第一幕 第一场。埃尔西诺。城堡前的平台。弗朗西斯科站岗。贝尔纳多上前。贝尔纳多：谁在那儿？弗朗西斯科：不，回答我：站起来，展开你的身子。贝尔纳多：国王万岁！弗朗西斯科：贝尔纳多？贝尔纳多：是的。弗朗西斯科：你来得真准时。贝尔纳多：现在已经十二点了；弗朗西斯科，去睡觉吧。弗朗西斯科：非常感谢你的帮助：天气很冷，我心都凉了。贝尔纳多：你守卫得很安静吗？弗朗西斯科：一只老鼠都没动。贝尔纳多：好吧，晚安。如果你遇到霍拉旭和马塞勒斯，我的对手，让他们赶紧走。弗朗西斯科：我想我听到他们了。站起来！谁在那儿？霍拉旭和马塞勒斯上。霍拉旭：朋友们，到此为止。马塞勒斯：还有丹麦人的臣属。弗朗西斯科：晚安。马塞勒斯：哦，再见了，忠诚的士兵：谁接替了你？弗朗西斯科：贝尔纳多接替了我的位置。晚安。（下）马塞勒斯：喂！贝尔纳多！贝尔纳多：说，什么？霍拉旭在那儿吗？霍拉旭：他有几分。贝尔纳多：欢迎，霍拉旭：欢迎，好马塞勒斯。马塞勒斯：什么？这东西今晚又出现了？贝尔纳多：我什么也没看见。马塞勒斯：霍拉旭说这只是我们的幻想，他不相信我们两次看到的这可怕的景象：所以我恳求他和我们一起守夜；这样如果这幻象再次出现，他就可以验证我们的眼睛，并和它说话。霍拉旭：呸，呸，它不会出现的。贝尔纳多：坐一会儿吧；让我们再次侵扰你们的耳朵，你们的耳朵早已对我们两晚所见的景象充耳不闻。霍拉旭：好，我们坐下，听贝尔纳多说说。贝尔纳多：就在昨晚，当那颗从北极向西的星辰照亮了如今它燃烧的那片天空时，我和马塞勒斯，钟声齐鸣——鬼魂登场。马塞勒斯：安静，别说了；看，它又出现了！贝尔纳多：还是那个身影，像极了死去的国王。马塞勒斯：你是个学者；跟它说话吧，霍拉旭。贝尔纳多：它看起来不像国王吗？仔细观察，霍拉旭。霍拉旭：非常像：它让我既恐惧又惊奇。贝尔纳多：应该跟它说话。马塞勒斯：问问它，霍拉旭。霍拉提奥：你究竟是什么人，竟敢在这夜深人静之时，顶着那俊美而威武的身躯，竟敢如此行事？这身躯，曾是丹麦王室昔日征战的象征！我以天命命令你，说！马塞勒斯：它生气了。贝尔纳多：看，它走开了！霍拉提奥：站住！说！说！我命令你，说！鬼魂退场。马塞勒斯：它走了，不会回答了。贝尔纳多：霍拉提奥，你现在怎么了！你浑身颤抖，脸色苍白：这难道不是幻觉吗？你以为你不知道什么？霍拉提奥：以我的上帝发誓，若非亲眼所见，我绝不会相信。马塞勒斯：它难道不像国王吗？霍拉提奥：就像你自己一样。他当年与野心勃勃的挪威作战时，穿的就是这身盔甲；他曾如此眉头紧锁，在一次愤怒的谈话中，将雪橇上的波兰人击倒在冰上。真是奇怪。马塞勒斯：他以前两次都是这样，现在又在夜深人静之时，带着军事般的步伐从我们的守卫处经过。霍拉提奥：我不知道他究竟是出于什么目的；但就我的整体判断而言，这预示着我们国家将会发生某种奇怪的动乱。马塞勒斯：好，现在坐下，告诉我，谁知道呢，为什么这同样严密、警惕的守卫，夜夜如此辛劳地守护着这片土地？为什么每天都要铸造如此多的铜炮，从国外采购如此多的军火？为什么造船工匠们如此忙碌，他们的辛劳甚至连星期天都不分出一个星期？究竟是什么原因，使得这汗流浃背的匆忙，让夜晚与白昼共同劳作？谁能告诉我？霍拉提奥：我知道。至少，传言如此。我们上一任国王，他的身影此刻才显现在我们眼前，如你们所知，他被挪威的福丁布拉斯激怒，出于强烈的求胜欲望，胆敢与他决斗；而我们英勇的哈姆雷特——世人皆如此尊崇他——杀死了福丁布拉斯；福丁布拉斯通过一份盖章的契约，这份契约经法律和纹章学的双重认可，将他所占有的所有土地连同他的生命一起割让给了征服者；作为补偿，我们的国王将一半的土地作为抵押；如果福丁布拉斯获胜，这部分土地本应归他所有；然而，根据同样的契约和条款的执行，他的土地最终落入了哈姆雷特手中。先生，年轻的福丁布拉斯，胆大妄为，却在挪威边境四处搜罗了一群无法无天的亡命之徒，为了糊口，投身于某个野心勃勃的计划。这个计划——正如我们国家所见——无非是要用强硬手段和强制性条款，从我们手中夺回他父亲失去的那些土地。我认为，这正是我们严阵以待的主要原因，是我们守卫此地的缘由，也是我们仓促入侵此地的根本原因。贝尔纳多：我想正是如此。这个不祥之人全副武装地经过我们的守卫，这很正常；就像那位曾经是、现在仍然是这场战争焦点的国王一样。霍拉提奥：这真是令人费解。在罗马最辉煌灿烂的国度，就在最强大的尤利乌斯陨落之前，坟墓空无一人，裹尸布下的亡灵在罗马的街道上发出吱吱的呻吟和喃喃的低语：如同拖着火焰长尾和血红露珠的星辰，预示着太阳上的灾难；而那颗维系着海王星帝国的湿润星辰，也因日食而病入膏肓，几乎走向末日：甚至连类似的凶险预兆，作为命运的先兆，作为即将到来的凶兆的序曲，都已由天地共同向我们的气候和同胞展现。——但是，嘘！看哪，它又来了！鬼魂再次出现：我要穿过它，即使它攻击我。住手，幻象！如果你还有声音，或者能说话，就跟我说话：如果有什么好事可以做，能让你轻松愉快地得到我的恩惠，就跟我说话：鸡鸣！如果你知晓你国家的命运，幸运的是，预知可以避免，哦，说吧！或者如果你生前在地底深处藏匿了勒索来的财宝，据说你们这些鬼魂常常为了这些财宝在​​死后徘徊，那就说出来：住手，说吧！住手，马塞勒斯。马塞勒斯：我要用我的长矛打它吗？霍拉提奥：如果它站不住，就打吧。贝尔纳多：它来了！霍拉提奥：它来了！马塞勒斯：它走了！鬼魂退场：我们这样做是不对的，我们如此威严，却向它展示暴力；因为它如同空气一般，刀枪不入，我们徒劳的攻击不过是恶意的嘲弄。贝尔纳多：它正要开口，这时公鸡啼鸣了。霍拉提奥：于是它像个罪人，被可怕的召唤惊醒。我听说，公鸡，这晨曦的号角，用它高亢尖锐的喉咙唤醒白昼之神；听到它的警告，无论是在海洋还是火焰，在大地还是天空，放荡不羁、误入歧途的灵魂都会逃回它的牢笼：而这事正印证了其中的真理。马塞勒斯：随着公鸡的啼鸣，它渐渐消失了。有人说，每当庆祝救世主诞生的季节到来，黎明之鸟便彻夜啼鸣；他们说，那时，任何灵魂都不敢四处游荡；夜晚是宁静祥和的。那时，星辰不会撞击，仙女不会掳走，女巫也无力施展魔法，这是多么神圣而美好的时刻啊！霍拉提奥：我听说了，也略信不疑。但是，瞧，晨曦披着赤褐色的斗篷，正漫步在东方高山露珠之上：我们停止守夜吧；听我的劝告，让我们把今晚所见告诉年轻的哈姆雷特；因为我发誓，这个对我们沉默不语的精灵，一定会告诉他。你同意我们把这告诉他吗？这既符合我们的爱意，也符合我们的职责。马塞勒斯：就这么办吧，我求你了；而且我今天早上就知道在哪里能最方便地找到他。众人退场。第二场：城堡里的一间宴会厅。克劳狄斯国王、格特鲁德王后、哈姆雷特、波洛涅斯、莱尔特斯、伏尔提曼德、科尼利厄斯、诸位大臣及侍从上。克劳狄斯国王：虽然我们亲爱的兄弟哈姆雷特的死，我们仍记忆犹新，我们理应悲痛欲绝，举国上下都沉浸在悲伤之中，然而理智战胜了本性，使我们以最明智的悲伤缅怀他，同时也反思自身。因此，我们昔日的妹妹，如今的王后，这位与我们共患难的皇室伴侣，我们仿佛带着一种悲喜交加的心情——带着吉祥与悲伤的交织，带着葬礼的欢笑和婚礼的哀歌，在喜乐与悲伤的交织中——迎娶了她。我们也没有因此而忽略你们的明智之举，你们的智慧也一直伴随着我们。众人，我们在此致谢。接下来，年轻的福廷布拉斯，您也知道，他轻视我们的价值，或许是认为我们亲爱的兄弟去世后，我们的国家已经分崩离析、乱了阵脚，再加上他妄图从中获利，便不断地给我们捎信，要求我们将他父亲失去的土地连同所有法律约束都割让给我们最英勇的兄弟。关于他，就说这么多。现在说说我们自己以及我们此次会面的事：事情就是这样：我们已致函年轻的福廷布拉斯的叔叔挪威——他卧病在床，几乎听不到他侄子的意图——要求他阻止福廷布拉斯继续在这里活动；因为所有的征兵、名单和所有比例都是根据他的臣民制定的：我们在此派遣您，善良的科尼利厄斯，以及您，沃尔蒂曼德，去向古老的挪威传达这封信。除这些延期条款所允许的范围外，我不会再赋予你任何与国王交涉的个人权力。再见，愿你的匆忙彰显你的职责。科尼利厄斯·沃尔蒂曼德：我们将在此事以及所有事上都展现我们的职责。克劳狄乌斯国王：我们对此毫不怀疑：衷心告别。沃尔蒂曼德和科尼利厄斯退场。现在，莱尔特斯，你那边有什么消息？你告诉我们有诉讼要进行；到底是什么事，莱尔特斯？你不能对丹麦人讲道理，否则就会失声：莱尔特斯，你究竟想要什么，不是我提供的，也不是你的请求？头脑与心灵的联系，手与嘴巴的联系，并不比丹麦王位与你父亲的联系更紧密。你想要什么，莱尔特斯？莱尔特斯：我尊敬的君主，请允许我返回法国；我虽心甘情愿地从丹麦而来，只为在您的加冕典礼上尽忠职守，然而如今，我必须承认，职责已尽，我的思念和愿望又回到了法兰西，恳求您宽恕并准许我前往。克劳狄斯国王：你得到你父亲的许可了吗？波洛涅斯怎么说？波洛涅斯：陛下，他费尽周折才从我这里得到许可，最终我勉强同意了他的请求。我恳求您，准许他离开。克劳狄斯国王：莱尔特斯，尽情享受你的美好时光吧；时间属于你，随心所欲地挥霍吧！但是现在，我的表兄哈姆雷特，还有我的儿子——哈姆雷特（旁白）：比亲戚还近，比亲人还远。克劳狄斯国王：你怎么还阴云密布？哈姆雷特：并非如此，陛下；我沐浴在阳光下太久了。格特鲁德王后：好哈姆雷特，褪去你那阴郁的色彩，让你的目光像朋友一样注视着丹麦。不要永远用你那蒙着眼帘的双眼，在尘土中寻找你高贵的父亲：你知道这是常态；所有生命终将死去，经历自然规律，走向永恒。哈姆雷特：是的，夫人，这是常态。格特鲁德王后：如果真是如此，为何你对此如此在意？哈姆雷特：夫人，似乎如此！不，这就是事实；我不知道“似乎”是什么意思。不仅仅是我的墨色斗篷，好母亲，也不仅仅是惯常的庄严黑色礼服，也不仅仅是强忍的喘息，不，既非眼中涌动的泪水，也非面容的沮丧，以及所有悲伤的姿态、情绪和形态，都无法真正代表我：这些看似如此，因为它们是人可以表演的姿态；但我内心深处拥有超越表象的东西；这些不过是悲伤的外在形式和装束。克劳狄斯国王：哈姆雷特，你天性善良，乐于为你的父亲尽这些丧事：但你要明白，你的父亲也失去了父亲；他的父亲也失去了他的父亲，而幸存者出于孝道，有义务在一段时间内表达卑躬屈膝的哀悼：但执拗地哀悼，是一种不敬的固执；这是不男子气概的悲伤；这显露出一种对上天极为不敬的意志，一颗不坚定的心，一颗急躁的心，一种简单无知的理解：因为我们所知的，必然是，也确实如同任何最庸俗的事物一样平凡，我们为何要在如此恼怒的反对中将其铭记于心？呸！这是对上天的亵渎，是对逝者的亵渎，是对自然的亵渎，是对最荒谬的理性的亵渎：理性的主题是父亲的死亡，它从第一具尸体到今天死去的人，一直在哀叹：“事情必须如此。”我们恳求你们，将这挥之不去的悲伤抛诸脑后，像对待父亲一样看待我们：因为让世人记住，你们是我们最亲近的人；我对你们的爱，丝毫不亚于最亲爱的父亲对儿子的爱。你打算返回维滕贝格求学，这实在违背了我们的意愿。我们恳求你留在这里，留在我们身边，享受我们的关爱和慰藉，我们最尊贵的廷臣、堂兄和儿子。格特鲁德王后：哈姆雷特，别让你母亲的祈祷落空。我求你，留下来，不要去维滕贝格。哈姆雷特：夫人，我定会竭尽全力遵从您的旨意。克劳狄斯国王：多么温柔而美好的答复啊！在丹麦，你就和我们一样吧。夫人，走吧。哈姆雷特这温柔而自然的答应，令我心生喜悦。若非如此，今日丹麦举国欢庆，那隆隆的礼炮必将响彻云霄，国王的雷霆将再次响彻苍穹，重现人间的雷鸣。走吧。众人退场，只留下哈姆雷特。哈姆雷特：哦，但愿这过于坚实的肉体能够融化，消融，化作露珠！但愿永恒者没有设立禁止自杀的律例！哦，上帝！上帝！这世间的一切，在我看来，多么令人厌倦、陈腐、乏味、毫无意义！呸！呸！这就像一座杂草丛生的花园，任由种子滋生；世间充斥着污秽和粗鄙之物。竟会落得如此下场！仅仅死了两个月：不，还不到两个月：多么杰出的国王；与他相比，就像海伯利安之于萨提尔；他如此爱我的母亲，以至于不愿让天风过于粗暴地吹拂她的脸庞。天地啊！我还要记住吗？她总是紧紧依偎着他，仿佛食欲因他而增长：然而，不到一个月——我不敢想——脆弱啊，你的名字叫女人！——仅仅一个月，或者说，在她穿着那双鞋跟在我可怜的父亲身后，像尼俄柏一样，泪流满面之前——为什么，就是她——哦，上帝！一个没有理智的野兽，都会哀悼得更久——嫁给了我的叔叔，我父亲的兄弟，但他和我父亲的相似之处，就像我和赫拉克勒斯的相似之处一样：不到一个月：在她那双饱受折磨的眼睛里，最不义的泪水的咸涩还未消散之前，她就结婚了。哦，多么邪恶的速度，如此敏捷地奔向乱伦的床榻！这不会，也不可能带来好的结果：但愿我的心碎吧；因为我必须保持沉默。霍拉提奥、马塞勒斯和贝尔纳多上场。霍拉提奥：阁下，您好！哈姆雷特：很高兴看到您安然无恙：霍拉提奥——否则我真忘了自己是谁。霍拉提奥：老样子，大人，永远是您可怜的仆人。哈姆雷特：先生，我的好朋友；我愿与你互换名字：霍拉提奥，你究竟是从维滕贝格来的？马塞勒斯？马塞勒斯：我的好大人——哈姆雷特：见到您真高兴。太好了，先生。但说真的，您究竟是从维滕贝格来的？霍拉提奥：我生性逃学，好大人。哈姆雷特：我不愿听你的敌人这么说，你也别想让我听到你这样恶言相向，让我相信你对自己的指控：我知道你不是逃学的。但你去埃尔西诺有什么事？我们教你如何在你离开之前痛饮一番。霍拉提奥：大人，我是来参加你父亲的葬礼的。哈姆雷特：请你不要嘲笑我，同学；我想我是来参加我母亲的婚礼的。霍拉提奥：的确，大人，紧接着就是婚礼。哈姆雷特：节俭，节俭，霍拉旭！葬礼上烤的肉，竟冷冰冰地摆上了婚宴的餐桌。我宁愿在天堂里遇见我最亲爱的敌人，也不愿再见到那一天，霍拉旭！我的父亲！——我想我看到了我的父亲。霍拉旭：在哪里，大人？哈姆雷特：在我的脑海里，霍拉旭。霍拉旭：我见过他一次；他是一位英俊的国王。哈姆雷特：他是一个真正的人，总而言之，我再也见不到像他这样的人了。霍拉旭：大人，我想我昨晚看到了他。哈姆雷特：看到了？谁？霍拉旭：大人，您的父亲国王。哈姆雷特：我的父亲国王！霍拉旭：先别太惊讶，仔细听，等我以这些先生的名义，把这件奇事告诉你们。哈姆雷特：看在上帝的份上，让我听听。霍拉提奥：马塞勒斯和贝尔纳多两位先生连续两晚值班，在漆黑的深夜，遭遇了这样的事。一个像你父亲一样的身影，全副武装，头戴尖帽，出现在他们面前，迈着庄严的步伐，缓慢而威严地从他们身边走过：他三次从他们惊恐万分、目瞪口呆的目光中走过，就在他警棍的距离之内；而他们，吓得几乎僵住了，一句话也说不出来。他们把这件事悄悄地告诉了我；第三晚，我和他们一起值班；正如他们之前告诉我的，那东西的模样……每一个字都真实可信，幻影显现：我认识你的父亲；这双手再也不像了。哈姆雷特：但这究竟是在哪里？马塞勒斯：大人，就在我们守夜的平台上。哈姆雷特：你没有跟它说话吗？霍拉提奥：大人，我跟它说话了；但它没有回应：不过有一次，我感觉它抬起头，似乎要动一下，好像要说话似的；但就在那时，晨曦的雄鸡高声啼鸣，它听到叫声便匆匆离去，消失在我们的视线中。哈姆雷特：真是奇怪。霍拉提奥：我以我的性命起誓，尊敬的大人，这是真的；而且我们认为有义务告知您此事。哈姆雷特：的确如此，的确如此，先生们，但这事让我很不安。今晚你们守夜吗？马塞勒斯·贝尔纳多：我们守夜，大人。哈姆雷特：你们都武装起来了吗？马塞勒斯·贝尔纳多：全副武装，大人。哈姆雷特：从头到脚？马塞勒斯·贝尔纳多：大人，从头到脚。哈姆雷特：那你没看到他的脸吗？霍拉提奥：哦，看到了，大人；他把胡子竖了起来。哈姆雷特：什么？他皱着眉头？霍拉提奥：与其说是生气，不如说是悲伤。哈姆雷特：脸色苍白还是通红？霍拉提奥：不，脸色非常苍白。哈姆雷特：他一直盯着你看吗？霍拉提奥：一直盯着。哈姆雷特：我真希望我当时在场。霍拉提奥：那一定会让你大吃一惊。哈姆雷特：确实如此，确实如此。盯着你看多久了？霍拉提奥：一个速度适中的人可以数出一百个。马塞勒斯·贝尔纳多：更久，更久。霍拉提奥：我没看到。哈姆雷特：他的胡子是灰白的——不是吗？霍拉提奥：据我所知，那是一匹银色的黑马。哈姆雷特：我今晚要守候；或许它还会再次出现。霍拉提奥：我敢保证它会。哈姆雷特：如果它化作我尊贵的父亲，我也会与它交谈，即便地狱之门大开，命令我保持沉默。我恳求各位，如果你们之前一直隐瞒此事，请继续保持沉默；今晚无论发生什么，请让它明白，但不要让它开口：我会回报你们的爱。那么，再见：在十一点到十二点之间，我会在台上拜访你们。我们所有人都会尽到对你们荣誉的义务。哈姆雷特：你们的爱，正如我对你们的爱：再见。众人退场，只剩哈姆雷特。我父亲的亡灵在战斗！情况不妙；我怀疑有人在作祟：但愿夜幕降临！在那之前，我的灵魂，请安息：罪恶终将浮出水面，即便大地将其淹没，在世人眼中亦是如此。第三场。波洛涅斯家中的一间房间。莱尔特斯和奥菲莉娅上。莱尔特斯：我的必需品已装船，再见。妹妹，愿风带来益处，愿护航相助，不要睡觉，但请让我听到你的消息。奥菲莉娅：你对此有所怀疑吗？莱尔特斯：至于哈姆雷特和他那微不足道的恩宠，就当是血脉中的时尚和玩物，如同青春初绽的紫罗兰，短暂而不持久，甜美而不长久，如同转瞬即逝的芬芳和慰藉；仅此而已。奥菲莉娅：仅此而已？莱尔特斯：别再想了；因为自然，如同新月，并非只在枝叶和体型上生长，而是，如同这座殿堂般，内心深处的侍奉，与灵魂的广阔，也随之扩展。或许他此刻爱你，此刻没有任何污秽或谨慎玷污他意志的纯洁：但你必须警惕，纵观他的伟大，他的意志并非他自己的意志；因为他自身也受制于他的出身：他不能像那些卑微之人那样，为自己谋取私利；因为整个国家的安危都取决于他的选择；因此，他的选择必须受到他所领导的那个群体的约束和服从。那么，如果他说他爱你，你最好相信他，就像他在特定的场合和行动中能够言行一致一样；而这言行也不过是丹麦的主流声音。那么，请权衡一下，如果你过于轻信地聆听他的歌谣，或者将你的真心或纯洁的宝藏拱手让给他那不受约束的纠缠，你的荣誉将会遭受怎样的损失。奥菲莉娅，要警惕，我亲爱的妹妹，要警惕，将你的爱恋藏在心底，远离欲望的攻击和危险。即使是最贤淑的少女，如果将美貌展现在月光下，也会变得挥霍无度：美德本身也无法逃脱诽谤的攻击：青春的婴儿，在纽扣尚未揭开之前，就常常遭受毒害；在青春的清晨和露珠中，传染性的毒害最为迫近。所以要警惕；最好的安全在于恐惧：青春会反抗自身，即使周围无人。奥菲莉娅：我会牢记这宝贵的教训，如同守望者守护我的心。但是，我善良的哥哥，不要像某些无情的牧师那样，给我指明通往天堂的陡峭荆棘之路；而他自己却像一个自负而鲁莽的浪荡子，走在花花公子的道路上，全然不顾自己的劝诫。莱尔特斯：哦，别怕我。我耽搁太久了，但我父亲来了。波洛涅斯上：双倍的祝福是双倍的恩典，时机眷顾，让你得以再次启程。波洛涅斯大人：莱尔特斯，上船，上船，真是丢人！风正吹着你的帆，你却被困住了。好了，祝你一切顺利！记住这几条箴言，谨记于心。不要让你的想法泄露出去，也不要让任何不合时宜的想法付诸行动。要亲切，但绝不能庸俗。那些你已经结交的朋友，以及那些经过考验的朋友，要用钢铁般的纽带紧紧抓住他们；但不要为了款待每一个初出茅庐、稚嫩的新朋友而弄得自己手脚麻木。要谨慎卷入争吵，但一旦卷入，就要让对方对你有所防备。倾听每个人的意见，但只对少数人发表意见；接受每个人的批评，但保留自己的判断。衣着要贵重，但不要过于浮夸；要富丽堂皇，而非华而不实；因为衣着往往能体现一个人的品格，而法国上流人士在这方面更是眼光独到、慷慨大方。既不要借钱，也不要放贷；因为借贷往往会使自己和朋友都蒙受损失，而且借贷还会使节俭变得迟钝。最重要的是：要忠于自己，正如黑夜必然伴随白昼，它必将到来。这样你就不会对任何人不忠了。再见：愿我的祝福伴随你！莱尔特斯：我以最谦卑的姿态告辞，大人。波洛涅斯大人：时辰已到，请您离去；仆人恭候。莱尔特斯：再见，奥菲莉娅；记住我对你说的话。奥菲莉娅：我已牢记于心，而你也将掌握着开启它的关键。莱尔特斯：再见。（下）波洛涅斯大人：奥菲莉娅，我跟你说了什么？奥菲莉娅：你想知道，关于哈姆雷特大人的事。波洛涅斯大人：嗯，想得真周到：有人告诉我，他最近经常单独和你待在一起；而您本人对听众却如此慷慨大方：如果真是如此，正如有人这样说我，而且出于谨慎，我必须告诉您，您对自己的了解并不透彻，这有损我女儿和您的名誉。你们之间到底是怎么回事？告诉我实话吧。奥菲莉娅：大人，他最近多次向我示好。波洛涅斯大人：示好？呸！你说话像个未经世事的少女，在这种危险的情况下毫无防备。你相信他所谓的示好吗？奥菲莉娅：大人，我不知道该怎么想。波洛涅斯大人：哎，我来教教你：把自己当成个孩子吧；你把这些示好当成了真金白银，它们根本不值一提。你最好再多付出一些代价；否则——为了不让这句蹩脚的话显得苍白无力——你就是在向我出卖一个傻瓜。奥菲莉娅：我的大人，他以体面的方式向我求爱。波洛涅斯：是啊，你可以称之为体面；继续，继续。奥菲莉娅：我的大人，他几乎用天上所有的神圣誓言来表达他的爱意。波洛涅斯：是啊，就像跳起来捉鹬一样。我知道，当热血沸腾时，灵魂会多么放荡不羁地让舌头许下誓言：女儿，这些火焰，与其说是热，不如说是光，最终都会熄灭，即使是在许下誓言的时候，你也不要把它当成真火。从今以后，你少女般的出现要少一些；你的恳求要比命令谈判更加谨慎。至于哈姆雷特大人，你要相信他，他年轻，他可以比你拥有更大的自由；但奥菲莉娅，不要轻易相信他的誓言；因为他们是掮客，并非如他们的投资所展现的那样虔诚，而是卑鄙无耻的诉讼的乞丐，装出一副圣洁虔诚的妓女模样，以便更好地欺骗他人。我郑重地告诉你们：从今以后，我绝不允许你们有任何闲暇时间与哈姆雷特老爷交谈，更不允许你们诽谤他。记住，我命令你们：都给我走吧。奥菲莉娅：我遵命，老爷。众人退场。第四场。舞台。哈姆雷特、霍拉提奥和马塞勒斯上场。哈姆雷特：空气刺骨，非常冷。霍拉提奥：寒风凛冽，令人心痒难耐。哈姆雷特：现在几点了？霍拉提奥：我想还差十二点。哈姆雷特：不，已经到了。霍拉提奥：真的吗？我没听到。那么，就快到鬼魂出没的季节了。号角齐鸣，炮声响起，大人，这是什么意思？哈姆雷特：国王今夜醒来，开始狂欢，举杯畅饮，趾高气扬地跳起舞来；当他痛饮莱茵河葡萄酒时，定音鼓和号角齐鸣，宣告着他誓言的胜利。霍拉提奥：这是习俗吗？哈姆雷特：是啊，的确不是。但依我之见，虽然我生于此地，也出身于此，但这习俗违背远比遵守更受推崇。东西方这种昏昏沉沉的狂欢，使我们被其他国家诋毁和谩骂：他们称我们为酒鬼，用污秽的言辞玷污我们的名声；的确，它夺走了我们成就的精髓，即便这些成就曾经辉煌。所以，有些人常常会因为天性中某些恶习——并非与生俱来，他们无罪，因为天性无法选择自己的出身——或是因为某种性格的过度发展，常常冲破理智的屏障，或是因为某种习惯过度发酵，破坏了彬彬有礼的举止，这些人，我说，带着一种缺陷的印记，这缺陷是天性或命运的安排——他们其他的德行——即便纯洁如天使，无限美好——也会因为这个别的过错而在众人的谴责中蒙羞：一滴酒，足以使一切高贵的疑虑都化为自身的污点。霍拉提奥：看，大人，来了！鬼魂上。哈姆雷特：天使和恩典的使者保佑我们！无论你是健康的精灵还是堕落的妖魔，无论你带来的是天堂的清风还是地狱的狂风，无论你的意图是邪恶还是仁慈，你以如此可疑的形态出现，以至于我要与你对话：我将称你为哈姆雷特，国王，父亲，丹麦王室成员：哦，回答我！不要让我因无知而崩溃；请告诉我，为何你那被奉为圣人的骸骨，在死后被埋葬，却冲破了墓穴；为何我们曾看到你静静安葬的墓穴，如今却张开它沉重的石棺，将你再次抛出。这究竟意味着什么？你，死尸，再次以钢铁般的形态出现在月光下，使夜晚变得如此可怕；而我们这些愚昧的灵魂，却被超越我们灵魂的思绪所如此可怕地动摇？告诉我，这是为什么？为什么？我们该怎么办？鬼魂向哈姆雷特招手。霍拉提奥：它招手让你跟它走，仿佛它想把什么特别的礼物只给你。马塞勒斯：瞧，它多么彬彬有礼地挥手示意你去更远的地方：但千万别跟它走。霍拉提奥：不，绝对不行。哈姆雷特：它不会说话；那我就跟着它走。霍拉提奥：别这样，大人。哈姆雷特：为什么？有什么好怕的？我又不拿自己的性命去赌；至于我的灵魂，它又能怎么样呢？它和它一样，都是不朽的。它又挥手示意我走：我就跟着它走。霍拉提奥：大人，万一它引诱你走向洪水，或者走向那耸入海中的可怕悬崖顶，在那里变成另一种可怕的模样呢？什么会剥夺你的理智，让你陷入疯狂？想想看：这个地方本身就会让绝望的念头，无需任何理由，就钻进每一个凝视着大海、听着海底咆哮的人的脑袋里。哈姆雷特：它还在召唤我。走吧，我跟着你。马塞勒斯：大人，您不能走。哈姆雷特：别动手。霍拉提奥：听我的，您不能走。哈姆雷特：我的命运在呼唤，它让我身体里的每一根细小的血管都像尼米亚雄狮的神经一样坚韧。它还在召唤我。放开我，先生们。我发誓，谁要是放我走，我就把他变成鬼魂！我说，走吧！走吧，我跟着你。（众人退场，鬼魂和哈姆雷特）霍拉提奥：他胡思乱想，越来越绝望了。马塞勒斯：我们跟着吧，这样听他的话不合适。霍拉提奥：跟着吧。这最终会有什么结果呢？马塞勒斯：丹麦国里出了事。霍拉提奥：上天会指引一切。马塞勒斯：不，我们跟着他走吧。众人退场。第五场。舞台另一侧。鬼魂和哈姆雷特上场。哈姆雷特：你要带我去哪里？说吧，我不再往前走了。鬼魂：听我说。哈姆雷特：好的。鬼魂：我的时刻快到了，我必须把自己献给硫磺灼热的火焰。哈姆雷特：唉，可怜的鬼魂！鬼魂：别怜悯我，认真听我说完。哈姆雷特：说吧，我必须听。鬼魂：你听完之后，就会复仇。哈姆雷特：什么？鬼魂：我是你父亲的亡灵，注定要在黑夜中游荡一段时间，白天则被囚禁在烈火中，直到我生前犯下的罪行被焚烧殆尽。但我被禁止透露我囚牢中的秘密，我本可以讲述一个故事，哪怕最轻描淡写的字句，也能让你灵魂颤抖，让你年轻的血液凝固，让你的双眼如同星辰般从眼眶中跳出，让你纠结的头发散开，每一根头发都像烦躁的豪猪身上的羽毛一样竖立起来：但这永恒的景象，不该传到血肉之躯的耳中。听着，听着，哦，听着！如果你真的爱你的父亲——哈姆雷特：哦，上帝​​！鬼魂，为他那卑鄙无耻、极其反常的谋杀复仇吧！哈姆雷特：谋杀！鬼魂：谋杀，即便在最好的谋杀中，也极其卑鄙；但这起谋杀，极其卑鄙，极其怪异，极其反常。哈姆雷特：快告诉我，好让我能像冥想或爱情的思绪一样迅速地展开复仇的翅膀。鬼魂：我觉得你很合适；你若比那在忘川码头安然扎根的肥水草还要迟钝，岂能对此无动于衷？哈姆雷特，听我说：有人散布谣言，说我睡在果园里，被一条毒蛇咬伤；于是，整个丹麦都因我死的谎言而蒙羞。但你要知道，你这高贵的青年，那条咬死你父亲的毒蛇，如今却戴上了他的王冠。哈姆雷特：哦，我那预言家的灵魂！我的叔叔！鬼魂：是的，那个乱伦的、奸淫的畜生，用他那诡计多端的智慧，用他那背信弃义的礼物——哦，邪恶的智慧和礼物，竟有如此诱惑人心的力量！——他那可耻的欲望赢得了我最贤良的王后的芳心：哦，哈姆雷特，这堕落何其之惨！我曾对她爱得如此高尚，以至于与我许下的婚约相符，如今却拒绝了一个天赋远逊于我的卑鄙之徒！然而，美德永不屈服，即便淫欲以天堂的姿态向它招手；同样，欲望，即便与光彩夺目的天使相连，也会在天堂的床上满足自己，以垃圾为食。但是，嘘！我仿佛闻到了清晨的气息；请让我长话短说。午后，我常在果园里酣睡，你的叔叔趁我安睡之际，带着一瓶该死的赫本农酒，将这麻风病般的液体灌入我的耳中；它的影响如此强烈，与人的血液如此敌对，以至于它像水银般迅速地流淌过身体的天然通道，并以突如其来的活力，像急切的滴入牛奶般，凝结并污染了稀薄而健康的血液：它对我的血液也是如此；一种极其迅速的狂吠声在我光滑的身体上回荡，如同拉撒路一般，带着污秽可憎的结痂。就这样，我睡梦中，被我兄弟——生命、王冠、女王——的手，瞬间夺去了生命：甚至在我罪恶的花开之时就被斩断，无家可归，失望，无人陪伴，没有清算，就带着我所有的缺陷被送去清算我的罪孽：哦，可怕！哦，可怕！极其可怕！如果你还有人性，就不要忍受它；不要让丹麦的王室床榻成为奢靡和该死的乱伦的温床。但是，无论你如何行事，都不要玷污你的心灵，也不要让你的灵魂对你的母亲怀有任何恶意：把她交给上天，交给她胸中那些荆棘，让它们刺痛她吧。就此别过！萤火虫预示着黎明将至，它那微弱的光芒也开始黯淡：再见，再见！哈姆雷特，请记住我。哈姆雷特下。哦，天上的众神！哦，大地！还有什么？难道我要把地狱也算进去吗？哦，呸！我的心啊，请你扶住；我的筋骨啊，不要立刻衰老，请你让我坚强地站起来。请记住你！是的，你这可怜的幽灵，只要记忆还在这纷乱的星球上。请记住你！是的，我要从我的记忆之桌上抹去所有琐碎的回忆，所有书本上的格言，所有的形式，所有过去的压力，那些青春和观察所记录的；你的诫命将永远铭刻在我脑海的册页之中，不掺杂任何卑劣之物：是的，以天发誓！哦，最恶毒的女人！哦，恶棍，恶棍，笑着的，该死的恶棍！我的表格——我把它写下来——一个人可以笑着，笑着，却依然是个恶棍；至少在丹麦，我确信就是这样：写下“叔叔，你来了。现在说到我的话；那就是‘再见，再见！记住我。’我发誓了。”马塞勒斯·霍拉提奥（内）我的大人，我的大人——马塞勒斯（内）哈姆雷特大人——霍拉提奥（内）愿老天保佑他！哈姆雷特：就这么办吧！霍拉提奥（内）喂，喂，喂，我的大人！哈姆雷特：喂，喂，喂，小子！来吧，鸟儿，来吧。霍拉提奥和马塞勒斯上场。马塞勒斯：我的尊贵大人，您好吗？霍拉提奥：什么消息，大人？哈姆雷特：哦，太好了！霍拉提奥：好，大人，快说吧。哈姆雷特：不，你会泄露的。霍拉提奥：我不会，大人，我发誓。马塞勒斯：我也不会，大人。哈姆雷特：那你怎么说？人心会相信吗？但你却要保密？霍拉提奥：马塞勒斯：是的，我发誓，大人。哈姆雷特：丹麦没有一个恶棍不是彻头彻尾的无赖。霍拉提奥：大人，这无需鬼魂从坟墓里爬出来告诉我们。哈姆雷特：没错，你说得对；所以，无需赘言，我认为我们应该握手告别：你，就按你的计划和意愿行事吧。每个人都有自己的事和欲望，各有所好；至于我自己的，听着，我去祈祷吧。霍拉提奥：大人，这些话不过是胡言乱语罢了。哈姆雷特：我很抱歉冒犯了您，真的；是的，真的。霍拉提奥：大人，没有冒犯。哈姆雷特：不，以圣帕特里克的名义，但确实有冒犯，霍拉提奥，而且冒犯得很厉害。关于眼前的景象，让我告诉你，那是一个诚实的鬼魂：至于你想知道我们之间发生了什么，随你便吧。现在，好朋友，既然你们是朋友，学者又是士兵，请给我一个小小的请求。霍拉提奥：什么请求，大人？我们会的。哈姆雷特：永远不要透露你今晚所见的一切。霍拉提奥·马塞勒斯：大人，我们不会的。哈姆雷特：不，我发誓。霍拉提奥：大人，我发誓，不是我。马塞勒斯：大人，我发誓，也不是我。哈姆雷特：以我的剑起誓。马塞勒斯：大人，我们已经发过誓了。哈姆雷特：没错，以我的剑起誓，没错。鬼魂（下方）：发誓。哈姆雷特：啊，哈，小子！你真这么说？你在吗，老实人？来吧——你听听地窖里这家伙的声​​音——同意发誓。霍拉提奥：大人，提议发誓。哈姆雷特：永远不泄露你所看到的，以我的剑起誓。鬼魂（下方）：发誓。哈姆雷特：到处都是？那我们就换个地方。先生们，过来，再把手放在我的剑上：永远不泄露你所听到的，以我的剑起誓。鬼魂（下方）：发誓。哈姆雷特：说得好，老鼹鼠！在地里干活这么快？真是个了不起的先驱！再见了，好朋友们。霍拉旭：哦，日日夜夜，但这真是奇妙无比！哈姆雷特：所以，就当像个陌生人一样欢迎它吧。天地间，霍拉旭，有许多事情远超你的哲学所能想象。但是，来吧；像以前一样，愿上帝保佑，无论我以后多么古怪或滑稽，我都绝不会再像现在这样，装出一副滑稽的样子，让你在这种时候看到我，不会像这样抱着胳膊，或者摇头，或者说些模棱两可的话，比如“嗯，嗯，我们知道”，或者“如果我们愿意的话，我们可以”，或者“如果我们愿意说”，或者“那里有，如果他们可能”，或者其他任何含糊其辞的话语，让你看出你对我有所了解。此事不可为，愿恩典与怜悯在你最需要的时候帮助你，发誓。鬼魂（下方）：发誓。哈姆雷特：安息吧，安息吧，不安的灵魂！他们发誓。所以，先生们，我以我全部的爱将我托付给你们：像哈姆雷特这样贫穷的人，为了表达我对你们的爱和友谊，只要上帝保佑，我什么都愿意做。我们一起进去吧；请你把手指放在嘴唇上。时机不对：哦，该死的厄运，我竟然生来就是为了纠正它！不，来吧，我们一起走。众人退场。第二幕 第一场。波洛涅斯家的一间房间。波洛涅斯和雷纳尔多上。波洛涅斯：雷纳尔多，把这些钱和这些票据给他。雷纳尔多：好的，大人。波洛涅斯：雷纳尔多，你最好在拜访他之前，先打听一下他的行踪，这样你才能做得非常明智。雷纳尔多：大人，我的确是打算这么做的。波洛涅斯大人：嗯，说得好，说得真好。先生，您先问问我巴黎的丹麦人是什么人；他们是怎么来的，都是些什么人，有什么手段，住在哪里，结交了哪些朋友，花费多少；通过这种迂回的询问，您就能比直接询问更接近真相：您就先对他有所了解，比如，“我认识他的父亲和朋友，也略知他本人”，您明白吗，雷纳尔多？雷纳尔多：嗯，明白了，大人。波洛涅斯大人：“也略知他本人；但是，”您可能会说，“了解得不够透彻：但是，如果不是我指的那个人，他非常放荡不羁；沉迷于这样那样的事情：”您可以随意捏造一些关于他的谎言；但是，千万不要捏造任何有损他名誉的谎言；您务必注意这一点；但是，先生，这些放荡不羁、肆意妄为的过失，正是那些年轻自由的伙伴们所熟知的。雷纳尔多：比如赌博，大人。波洛涅斯大人：是的，或者喝酒、击剑、咒骂、争吵、打赌：你可以说到这些。雷纳尔多：大人，那样会让他蒙羞。波洛涅斯大人：真的，不；你可以这样说，不要再给他添堵，说他放荡不羁；我不是那个意思：而是要巧妙地描述他的过错，使之看起来像是自由的污点，是炽热心灵的闪光和爆发，是未经驯服的血液中的野性，是全面进攻的表现。雷纳尔多：但是，我的好大人——波洛涅斯大人：你为什么要这样做？雷纳尔多：是的，大人，我想知道。波洛涅斯勋爵：先生，我的意思就是这样；而且我相信，这颇具讽刺意味：您把这些轻微的污点强加在我儿子身上，就好像工作中沾染了一点污秽一样。您听着，您和您同党的谈话，您总是想把他描绘成罪犯。您若从他身上看到过那些所谓的罪行，就请放心，他也会这样称呼您：‘好先生’，或者‘朋友’，或者‘绅士’，这取决于您加上“人”和“国家”这两个词。雷纳尔多：很好，勋爵。波洛涅斯勋爵：那么，先生，他会这样吗——他会——我刚才想说什么来着？天哪，我正要说点什么呢：我刚才说到哪儿了？雷纳尔多：说到“结果接近”、“朋友之类的”和“先生”的时候。波洛涅斯勋爵：说到“结果接近”，没错，就是这样；他最后是这样说的：“我认识这位先生；我昨天，或者前天，或者那天，或者那天见过他；和某某在一起；而且，正如你所说，那里有赌博；在那里玩闹；在那里打网球时打了起来：”或者，也许，“我看见他进了某家商店”，也就是妓院，或者其他什么地方。现在你明白了；你用谎言作饵，钓到了这条真理之鱼：我们这些有智慧、有见识的人，就是这样，用绞盘和偏见的检验，通过迂回的方式找到方向：我的孩子，你也应该明白我之前的教导和建议。你明白我的意思，不是吗？雷纳尔多：我的大人，我明白了。波洛涅斯：愿上帝保佑你，再见。雷纳尔多：好的，大人！波洛涅斯：你自己观察一下他的反应。雷纳尔多：我会的，大人。波洛涅斯：让他演奏吧。雷纳尔多：好的，大人。波洛涅斯：再见！雷纳尔多下。奥菲莉娅上。奥菲莉娅，怎么了？奥菲莉娅：哦，大人，大人，我吓坏了！波洛涅斯：以上帝的名义，吓到什么了？奥菲莉娅：大人，我吓坏了！波洛涅斯：吓到什么了？奥菲莉娅：大人，我当时正在衣橱里缝衣服，哈姆雷特大人，他的紧身衣敞开着；头上没戴帽子；袜子脏兮兮的，袜带都掉了，滑落到脚踝；脸色苍白得像他的衬衫；双膝发软；他带着一种凄惨的神情，仿佛是从地狱里被释放出来，要诉说种种恐怖——走到我面前。波洛涅斯大人：他为你疯狂了吗？奥菲莉娅：大人，我不知道；但我确实害怕。波洛涅斯大人：他说了什么？奥菲莉娅：他抓住我的手腕，紧紧地抓着；然后他伸长手臂；另一只手放在额头上，仔细地打量着我的脸，仿佛要把它画下来。他这样停留了很久；最后，我轻轻地摇晃了一下手臂，他三次上下摇头，发出了一声凄惨而深沉的叹息，仿佛要将他整个身躯都震碎，让他的生命终结。叹息过后，他放开了我。他转过头，仿佛没有眼睛也能找到路；他走出了门，直到最后一刻，他的目光都落在了我身上。波洛涅斯大人：来，跟我一起去，我要去见国王。这就是爱情的狂喜，它狂暴的欲望会自行消散，驱使人做出绝望的举动，就像世间任何一种激情都会折磨我们的本性一样。我很抱歉。怎么，你最近跟他说过什么难听的话吗？奥菲莉娅：没有，我的好大人，只是我遵照您的吩咐，解开了他的镣铐，不让他靠近我。波洛涅斯大人：这让他发疯了。我很抱歉，我没有更谨慎、更明智地回应他：我怕他只是轻率地做了什么，想要害你；但是，该死的，我的嫉妒！以老天的名义发誓，我们这个时代，思想往往超越自身，这与年轻人缺乏判断力一样，都是常态。来吧，我们去见国王：这件事必须让国王知道；如果隐瞒，恐怕比表达爱意更令人悲痛。退场。第二场。城堡里的一间房间。克劳狄斯国王、格特鲁德王后、罗森克兰茨、吉尔登斯顿及侍从上。克劳狄斯国王：欢迎你们，亲爱的罗森克兰茨和吉尔登斯顿！我们非常想见你们，也正是因为需要你们的帮助，才匆匆派你们前来。你们听说过哈姆雷特的转变吗？姑且这么说吧，他的外表和内心都与以往判若两人。究竟是什么原因，比他父亲的去世更甚，使他如此丧失了对自身的认知，我实在无法想象。我恳请二位，你们自幼与他一同长大，又与他的青春和行为如此亲近，请抽出些时间，在我们宫廷小住片刻。你们的陪伴，或许能让他重拾快乐，并尽可能从他身上探寻，是否有我们所不知晓的原因，使他如此痛苦，而一旦揭开，便可找到解决之道。格特鲁德王后：两位先生，他已多次提起你们；我敢肯定，世上再无比你们二人更受他敬重。若你们能以如此高贵的品格和善意，抽出些时间陪伴我们，为我们的希望添砖加瓦，你们的来访必将得到如同国王般隆重的感谢。罗森克兰茨：陛下，凭着你们对我们拥有的至高权力，你们完全可以命令我们，而不是恳求我们。吉尔登斯顿：但我们都服从，在此全心全意地献身于你们，甘愿为你们效力，听候你们的差遣。克劳狄斯国王：谢谢，罗森克兰茨和吉尔登斯顿先生。格特鲁德王后：谢谢，吉尔登斯顿和罗森克兰茨先生。我恳请你们立刻去探望我那变化太大的儿子。你们几个去吧，带这两位先生去见哈姆雷特。吉尔登斯顿：愿上天保佑我们的到来和我们的所作所为，对他有所帮助！格特鲁德王后：是的，阿门！罗森克兰茨、吉尔登斯特恩及几名侍从退场。波洛涅斯上场。波洛涅斯大人：陛下，挪威的使节们已经凯旋归来。克劳狄斯国王：你总是带来好消息。波洛涅斯大人：是吗，陛下？我向陛下保证，我对上帝和仁慈的国王都忠心耿耿，如同忠于我的灵魂一般。而且，我认为，或者说，如果我的头脑不再像以前那样敏锐地洞察谋略，我已经找到了哈姆雷特疯癫的真正原因。克劳狄斯国王：哦，说说这个吧，我非常想知道。波洛涅斯大人：先让使节们进来，我的消息将成为这场盛宴的锦上添花。克劳狄斯王：请您亲自恩待他们，把他们带进来。波洛涅斯下。他告诉我，我亲爱的格特鲁德，他找到了你儿子所有疾病的根源。格特鲁德王后：我怀疑这并非别的缘由，而是主要原因：他父亲的去世，以及我们仓促的婚姻。克劳狄国王：好吧，我们会好好盘问他。波洛涅斯携伏尔提曼德和科尼利厄斯再次上场：欢迎你们，我的好朋友们！伏尔提曼德，说说我们兄弟挪威那边有什么消息？伏尔提曼德：问候和愿望都很好。我们第一次见面时，他派人镇压了他侄子的征兵；他以为这是在准备对抗波兰人；但仔细调查后，他发现这实际上是针对陛下的。他为此感到悲痛，因为他的疾病、年老和无能被如此诬陷，于是派人逮捕了福丁布拉斯；福丁布拉斯很快就服从了；他受到了挪威的斥责，最后在他叔父面前发誓，再也不会向陛下出兵。挪威老王欣喜若狂，赐予他每年三千克朗的俸禄，并委任他征召士兵，如同先前征召的那样，对抗波兰人。他恳求，并递交一份文件，请求您允许他顺利通过您的领土，以开展这项事业，并就此文件中所列的安全和待遇问题给予许可。克劳狄乌斯国王：我们对此表示赞同；待我们有空时，请仔细阅读、答复并考虑此事。同时，我们感谢您的辛勤付出：去休息吧；晚上我们将一起宴饮：欢迎回家！伏尔提曼德和科尼利厄斯下场。波洛涅斯大人：此事圆满结束。陛下，夫人，若要解释何为君王之道，何为职责，为何昼夜交替，时间亦然，那只会浪费时间。因此，既然简洁是智慧的灵魂，冗长是智慧的肢体和外在装饰，我就长话短说：您尊贵的儿子疯了：我称他为疯子；因为，要定义真正的疯子，除了疯之外还能是什么呢？不过，就此打住吧。格特鲁德王后：言简意赅。波洛涅斯勋爵：夫人，我发誓我完全没有使用任何技巧。他疯了，这是真的：这是真的，这很可惜；而可惜，这是真的：一个愚蠢的比喻；但就此打住吧，因为我不会再使用任何技巧。那么，我们就承认他疯了：现在剩下的就是找出造成这种结果的原因，或者更确切地说，找出这种缺陷的原因，因为这种缺陷是由原因造成的：就这样，其余部分也是如此。继续。我有一个女儿——趁她还是我的——她尽职尽责，听着，给了我这个：现在收集起来，猜猜看。上面写着“献给天上的女神，我灵魂的偶像，最美丽的奥菲莉娅”——这词儿真不雅，太下流了；“美丽”这个词本身就很下流：但你听好了。上面写着“在她洁白的胸怀里，这些，等等。”格特鲁德王后：这是哈姆雷特给她的吗？波洛涅斯勋爵：夫人，请稍等片刻；我会忠于你。上面写着“你可怀疑星星是火；你可怀疑太阳会移动；你可怀疑真理是谎言；但永远不要怀疑我对你的爱。”“哦，亲爱的奥菲莉娅，我被这些数字弄得心烦意乱；我无法计算我的呻吟：但我最爱你，真的最爱你，请相信我。再见。”“你永远最亲爱的夫人，只要这台机器还为他服务，哈姆雷特。”我的女儿如此顺从地向我表达了她的爱意，而且，她还听到了他时不时以各种方式、在不同的地点向我表达的恳求。克劳狄斯国王：但她是如何接受他的爱的呢？波洛涅斯大人：您如何看待我？克劳狄斯国王：一个忠诚而正直的人。波洛涅斯大人：我愿证明这一点。但当我目睹这炽热的爱情悄然萌芽时，你会作何感想？——我必须告诉你，在我女儿告诉我之前，我就已经察觉到了——如果我当时只是埋头苦读，或者让我的心眨眨眼，沉默不语，或者只是漫不经心地看着这段爱情，你会作何感想？你会作何感想？不，我四处奔走，对我的年轻女主人说道：“哈姆雷特大人是位王子，与你的命运背道而驰；这绝不能发生。”然后我告诫她，要将自己与他隔绝，不让任何使者进入，不接受任何信物。她照做了，并接受了我的建议；他受挫了——这可以简单概括——陷入了悲伤，然后开始绝食，接着守夜，接着变得虚弱，接着变得轻浮，最终，通过这种衰弱，陷入了如今他狂言乱语的疯狂，而这一切都令我们悲痛不已。克劳狄斯国王：你认为是这样吗？格特鲁德王后：很有可能。波洛涅斯勋爵：我是否曾经——我很想知道——断言“就是这样”，结果却并非如此？克劳狄斯国王：据我所知没有。波洛涅斯勋爵（指着自己的头和肩膀）：如果不是这样，那就记住这一点：如果情况指引我，我必将找到真相的所在，即使它真的隐藏在中心。克劳狄斯国王：我们该如何进一步验证呢？波洛涅斯勋爵：你知道，他有时会在这里的大厅里走上四个小时。格特鲁德王后：他确实如此。波洛涅斯勋爵：到时候我就把女儿交给他。到时候你我躲在帷幔后面，观察一下：如果他不爱她，而且没有因此而失去理智，我就不做朝廷的助手了，只管经营农场和马车夫。克劳狄斯国王：我们试试看。格特鲁德王后：可是，瞧，那个可怜的家伙正愁眉苦脸地读着书呢。波洛涅斯勋爵：走开，求求你们，都走开。我马上就去接他。克劳狄斯国王、格特鲁德王后和侍从下场。哈姆雷特上场，正在读着书：哦，请允许我问一句：我亲爱的哈姆雷特大人，您好吗？哈姆雷特：很好，老天保佑。波洛涅斯勋爵：您认识我吗，大人？哈姆雷特：非常熟悉；您是卖鱼的。波洛涅斯勋爵：我不认识您，大人。哈姆雷特：那我倒希望你真是个诚实的人。波洛涅斯：诚实？大人！哈姆雷特：是啊，先生；在这个世道，诚实的人，就像万人中选出一个来一样难得。波洛涅斯：说得对，大人。哈姆雷特：如果太阳能让死狗生蛆，就像神亲吻腐肉一样——你有女儿吗？波洛涅斯：有，大人。哈姆雷特：别让她在阳光下走：怀孕是福，但不是像你女儿那样怀孕。朋友，注意点。波洛涅斯（旁白）：你这话是什么意思？还在念叨我女儿呢：可他起初并不认识我；他说我是个鱼贩：他真是疯了，疯了：我年轻时也为爱受过很多苦，跟这差不多。我再跟他谈谈。大人，你读了什么？哈姆雷特：全是文字，文字，文字。波洛涅斯：怎么了，大人？哈姆雷特：谁之间？波洛涅斯：我是说，你读到的那件事，大人。哈姆雷特：诽谤，先生！这个讽刺的家伙说，老年人胡子拉碴，满脸皱纹，眼睛里流出浓稠的琥珀色和梅树胶，而且愚钝无知，演技也差劲透顶。先生，虽然我深信不疑，但我认为这样记录下来并不诚实，因为您自己，先生，如果能像螃蟹一样倒着走，也应该和我一样老了。波洛涅斯勋爵（旁白）：虽然这是疯话，但其中却有道理。您难道要凭空想出来吗，大人？哈姆雷特：走进我的坟墓。波洛涅斯勋爵：的确，这完全是凭空想出来的。旁白：他的回答有时多么意味深长啊！那种幸福往往只有疯子才能体会，而理智和清醒却无法如此透彻地表达出来。我要离开他，然后想办法让他和我女儿见面。——尊敬的阁下，我恭敬地向您告别。哈姆雷特：先生，您拿走的任何东西，我都宁愿舍弃：除了我的性命，除了我的性命，除了我的性命。波洛涅斯：再见，阁下。哈姆雷特：这些烦人的老家伙！罗森克兰茨和吉尔登斯顿上。波洛涅斯：你们去找哈姆雷特老爷吧，他就在那里。罗森克兰茨（对波洛涅斯说）：上帝保佑您，先生！波洛涅斯下。吉尔登斯顿：尊敬的阁下！罗森克兰茨：我亲爱的阁下！哈姆雷特：我亲爱的朋友们！吉尔登斯顿，你好吗？啊，罗森克兰茨！好小伙子们，你们俩好吗？罗森克兰茨：就像两个漠不关心的世外桃源。吉尔登斯特恩：幸好我们并不过度快乐；我们并非命运之帽上的纽扣。哈姆雷特：难道不是她鞋底的那颗吗？罗森克兰茨：都不是，大人。哈姆雷特：那你们是依附于她，还是依附于她的恩惠？吉尔登斯特恩：说真的，我们是她的私处。哈姆雷特：在命运的隐秘之处？哦，说得对；她是个妓女。有什么消息？罗森克兰茨：没什么，大人，只是世道变得诚实了。哈姆雷特：那世界末日就要到了：但你的消息不属实。让我再问一句：我的好朋友们，你们究竟犯了什么错，以至于命运把你们送到这里来坐牢？吉尔登斯特恩：监狱，大人！哈姆雷特：丹麦是个监狱。罗森克兰茨：那世界也是个监狱。哈姆雷特：一个美好的监狱；里面有很多牢笼，牢房和地牢，丹麦是其中最糟糕的地方之一。罗森克兰茨：大人，我们不这么认为。哈姆雷特：那么，对你来说就不是问题；因为世上本无好坏，全凭人的想法；对我来说，它就是一座监狱。罗森克兰茨：那么，是你的野心让它变成了监狱；它太狭隘了，容不下你的思想。哈姆雷特：哦，上帝​​，如果不是因为噩梦，我就算被困在坚果壳里，也能自诩为拥有无限空间的国王。吉尔登斯特恩：那些噩梦的确就是野心，因为野心的本质不过是梦想的影子。哈姆雷特：梦想本身不过是影子。罗森克兰茨：的确如此，我认为野心是如此虚幻轻盈，它不过是影子的影子。哈姆雷特：那么，我们的乞丐是躯体，我们的君主和英勇的英雄不过是乞丐的影子。我们去朝廷吧？因为，恕我直言，我无法思考。罗森克兰茨 吉尔登斯滕：我们会侍候您的。哈姆雷特：不必如此：我不会把您和其他仆人分开，因为要像个诚实的人一样和您说话，我实在太难应付了。不过，按老套的友情之道，您为何来到埃尔西诺？罗森克兰茨：来拜访您，大人；别无其他。哈姆雷特：我虽是乞丐，却也吝于表达谢意；但我还是要感谢你们：而且，亲爱的朋友们，我的谢意远超半便士。难道不是有人请您来吗？是您自己的意愿？还是您主动前来？来吧，请您公正地对待我：来吧，来吧；说吧。吉尔登斯滕：我们该说什么呢，大人？哈姆雷特：什么都行，但切中要害。有人请您来；您眼神中流露出的某种坦白，连您的矜持都难以掩饰：我知道仁慈的国王和王后召见了您。罗森克兰茨：大人，您此何用？哈姆雷特：这您得教教我。不过，我恳请您，以我们友谊的名义，以我们青春的契合，以我们永不磨灭的爱的义务，以及还有什么比这更珍贵的请求呢？请您坦诚相告，无论您是否是奉命前来。罗森克兰茨（私下对吉尔登斯滕说）：您怎么说？哈姆雷特（私下）：不，我已盯上您了。——如果您爱我，就不要犹豫。吉尔登斯滕：大人，我们是奉命前来。哈姆雷特：我会告诉您原因；这样我的预先告知便可避免您被发现，您向国王和王后隐瞒的秘密也不会泄露。我最近——但我不知道为什么——失去了所有的快乐，放弃了所有的运动习惯；的确，这与我的性情如此契合，以至于这美好的躯体——大地——在我看来，竟是一片荒芜的岬角；这至高无上的华盖——空气，瞧瞧，这雄伟的悬垂苍穹，这金光闪耀的壮丽屋顶，在我看来，不过是一团污浊不堪、令人作呕的雾气。人是多么奇妙的造物啊！理性多么高贵！才能多么无限！体态和动作多么优美动人！行动多么像天使！理解力多么像神！世界之美！动物中的典范！然而，对我而言，这尘埃精华究竟是什么？男人令我厌恶：女人亦然，尽管你微笑的样子似乎表明了这一点。罗森克兰茨：大人，我心中并无此意。哈姆雷特：那我刚才说“男人令我厌恶”时，你为何发笑？罗森克兰茨：想想看，大人，如果您厌恶男人，那么戏班子们将会从您这里得到多么丰盛的娱乐啊！我们一路上就遇到了他们；他们正要来为您效力。哈姆雷特：扮演国王的人将受到欢迎；陛下将得到我的贡品；冒险的骑士将挥舞他的长剑和靶子；情人将不会白白叹息；幽默的人将安然结束他的表演；小丑将逗乐那些肺腑被闷闷不乐的人；女士将畅所欲言，否则无韵诗将戛然而止。他们究竟是怎样的戏班子呢？罗森克兰茨：就连你以前常看的那些城里的悲剧演员也一样。哈姆雷特：他们巡演的机会有多大？无论从名声还是收入来看，他们住在城里都比住在城里好。罗森克兰茨：我认为他们的退缩是因为最近出现了一些新花样。哈姆雷特：他们现在还像我以前在城里时那样受人尊敬吗？还有那么多人追捧他们吗？罗森克兰茨：不，确实没有。哈姆雷特：怎么会这样？他们生疏了吗？罗森克兰茨：不，他们的表演依然保持着以往的水平。但是，先生，现在有一群孩子，一群小家伙，在问题上大喊大叫，还因此遭到最专横的掌声。现在这种表演很流行，把那些所谓的普通舞台弄得乌烟瘴气，以至于许多佩剑的演员都害怕得要命，几乎不敢去那里。哈姆雷特：什么？他们是孩子吗？谁来供养他们？如何保护他们？他们会不会在唱不动之前就放弃追求艺术品质？如果他们沦为普通的演员——如果他们的境况没有改善，这种情况很可能发生——他们难道不会说，是他们的作家亏待了他们，让他们对自己的传承感到不满吗？罗森克兰茨：说真的，双方都做了很多事；而且国民认为让他们争论不休也无妨：有一段时间，除非诗人与演员在这个问题上大打出手，否则没人会为辩论出价。哈姆雷特：不可能吧？吉尔登斯特恩：哦，真是绞尽脑汁。哈姆雷特：是那些小伙子们把事情办完了吗？罗森克兰茨：是的，大人；连赫拉克勒斯和他的重担都扛在肩上。哈姆雷特：这并不奇怪；因为我叔叔是丹麦国王，那些在我父亲在世时就想效仿他的人，如今却要为他的画像每人出价二十、四十、五十、一百个金币。“血啊，这其中必有蹊跷，若哲学能参透，定会明白。” 号角齐鸣，吉尔登斯特恩宫内，乐手们来了。哈姆雷特：“先生们，欢迎来到埃尔西诺。来吧，请伸出你们的手：欢迎的礼仪和风度必不可少：请允许我穿着这身行头，以免我与乐手们的距离……”我告诉你，表面上必须装得体些，这样才比你的表演更像娱乐。欢迎你来：但我叔父和婶母被骗了。吉尔登斯顿：骗了我什么，亲爱的老爷？哈姆雷特：我偏北偏西北：南风吹来的时候，我连鹰和手锯都能分辨出来。波洛涅斯上。波洛涅斯老爷：先生们，你们好！哈姆雷特：听着，吉尔登斯顿；还有你：一人一边听着：你看，那边那个大婴儿还没从襁褓里出来呢。罗森克兰茨：幸好这是他第二次来；因为人们常说，老人家是孩子的两倍。哈姆雷特：我预言他会来告诉我戏班子的事；记住。你说得对，先生：星期一早上；确实如此。波洛涅斯老爷：老爷，我有消息要告诉你。哈姆雷特：大人，我有消息要告诉您。罗斯修斯在罗马当演员的时候——波洛涅斯：大人，演员们来了。哈姆雷特：嗡嗡！波洛涅斯：以我的荣誉起誓——哈姆雷特：于是每个演员都骑着驴来了——波洛涅斯：世界上最好的演员，无论是悲剧、喜剧、历史剧、田园剧、田园喜剧、历史田园剧、悲剧历史剧、悲剧喜剧历史田园剧，还是单幕剧或无限诗歌：塞内卡的剧作再沉重也不嫌重，普劳图斯的剧作再轻浮也不嫌轻。就法律和自由而言，只有他们才是真正的大师。哈姆雷特：以色列的士师耶弗他啊，你拥有何等的财富！波洛涅斯：大人，他拥有何等的财富？哈姆雷特：哦，‘一个美丽的女儿，仅此而已，他深爱的那个女儿过得很好。’波洛涅斯勋爵（旁白）：还在念我女儿。哈姆雷特：老耶弗他，我说的对吗？波洛涅斯勋爵：如果您叫我耶弗他，大人，我有一个我深爱的女儿，她现在过得很好。哈姆雷特：不，这不合逻辑。波洛涅斯勋爵：那么接下来是什么，大人？哈姆雷特：哦，‘就像抽签一样，上帝知道’，然后，你知道，‘事情就这样发生了，正如最有可能的那样’——这首虔诚的歌谣的第一句会告诉你更多；你看，我的简略版就到此为止了。四五个演员上场：欢迎各位，先生们；欢迎各位。很高兴看到你们都安好。欢迎各位好朋友。哦，我的老朋友！自从上次见面以来，你的脸色变得容光焕发：你是来丹麦找我吗？什么，我的小姐和夫人！我的天哪，夫人，您比我上次见到您时更接近天堂了，简直像坐过山车一样。向上帝祈祷，愿你的声音如同未经流通的黄金，在擂台上永不破裂。各位大师，欢迎你们。我们不会像法国猎鹰人那样，看到什么就飞：我们要的是一段直截了当的演讲：来吧，让我们领略一下你的风采；来吧，一段激情澎湃的演讲。首席演员：什么演讲，大人？哈姆雷特：我曾听你对我说过一次，但从未被搬上舞台；或者，即便搬上舞台，也只演过一次；因为我记得，那出戏并不讨好大众；对大多数人来说，它不过是鱼子酱：但就我以及其他在这类事情上与我意见相左的人而言，它是一部精彩的戏剧，场景安排得恰到好处。写得既谦逊又巧妙。我记得有人说过，诗句中没有丝毫矫揉造作，也没有任何词句会让人觉得作者矫揉造作；而是称赞这是一种诚实的写作手法，既健康又甜蜜，而且远比华丽更胜一筹。其中有一段话我尤其喜欢：那是埃涅阿斯对狄多讲述的故事；特别是关于普里阿摩斯屠杀普里阿摩斯的那段：如果你还记得，就从这句开始读：让我看看，让我看看——“粗犷的皮洛斯，如同希尔卡尼亚的野兽”——并非如此：——它以皮洛斯开头：——“粗犷的皮洛斯，他黑色的手臂，如同他的决心一般漆黑，当他卧在不祥的战马上时，如同黑夜一般，如今他那令人恐惧的黑色脸上，涂满了更加阴森的纹章；从头到脚，他如今浑身通红；惨遭血染，血染父辈、母辈、儿女，被炙烤得焦黑，沾染了街道的污秽，这污秽为他君主的谋杀增添了一抹暴虐而邪恶的光芒：在愤怒与烈火中烤熟，血肉模糊，双眼如同痈疮，地狱般的皮洛士正在寻找他的老祖父普里阿摩斯。那么，你们继续吧。波洛涅斯大人：“我的天哪，大人，您说得真好，口音优美，举止得体。”第一位演员：“他很快就发现他砍希腊人的剑太短了；他那把古老的剑，不听使唤，掉在了地上，无法驾驭：皮洛士和普里阿摩斯实力悬殊，势均力敌。”他怒气冲冲地挥剑，四处劈砍；但随着他凶猛的剑刃呼啸而过，惊慌失措的父亲倒下了。这时，昏迷的伊利昂似乎感受到了这一击，头顶燃烧着火焰，弯下腰，发出一声可怕的巨响，抓住了皮洛士的耳朵：因为，看！他那原本正要砍在尊敬的普里阿摩斯白皙头上的剑，似乎粘在了空中：于是，皮洛士像一个涂了油彩的暴君一样站在那里，对他的意志和命运漠不关心，什么也没做。但是，正如我们经常看到的那样，在暴风雨面前，天空一片寂静，烈焰停止，狂风无声，大地死寂，随后可怕的雷声撕裂了这片土地，就像皮洛士停顿之后，被激起的复仇之火驱使他再次行动；独眼巨人的铁锤从未落在玛尔斯为永恒而锻造的盔甲上，也从未像皮洛士的血剑落在普里阿摩斯身上那样，带着如此少的悔恨。滚开，滚开，你这娼妓，命运！诸神啊，在全体会议上，夺走她的力量；打断她车轮上的所有辐条和轮毂，把她那圆顶的天轮从天上滚落，直到魔鬼的巢穴！波洛涅斯勋爵：这太长了。哈姆雷特：去理发店，留着你的胡子。请继续说：他是要跳吉格舞，还是要讲个下流的故事，或者他睡着了：继续说：去找赫卡柏。第一个玩家：“但是，哦，谁见过那盛装打扮的王后——”哈姆雷特：“盛装打扮的王后？”波洛涅斯勋爵：说得好；“盛装打扮的王后”说得好。第一个玩家：“赤脚跑上跑下，用风信子威胁火焰；头上被重物砸了一下，那里原本戴着王冠；她瘦削而丰满的腰间，裹着一条毯子，那是惊恐之下匆忙裹上的。谁要是见过这番景象，必定会口吐恶言，斥责命运不公。但若是诸神亲眼目睹，当她看到皮洛士用剑残忍地肢解她丈夫的四肢时，她那瞬间爆发的嚎叫，除非凡人之事都无法触动他们，否则定会让天上的众神怒目圆睁，让诸神也为之动容。波洛涅斯大人：瞧，他脸色都变了，眼里噙满了泪水。求你了，别说了。哈姆雷特：好的，我这就让你把剩下的话说完。好，大人，您看演员们待遇如何？您听着，让他们好好利用吧。因为他们是时代的抽象而简短的编年史：你死后，与其生前遭受他们的恶名，不如死后留下糟糕的墓志铭。波洛涅斯：大人，我会根据他们的应得来处置他们。哈姆雷特：我的天哪，这好多了：每个人都应该得到应有的惩罚，谁又能逃脱鞭笞呢？按照你自己的荣誉和尊严来处置他们：他们越不配，你的慷慨就越显功德。把他们带走。波洛涅斯：来吧，先生们。哈姆雷特：跟着他，朋友们：我们明天去看戏。波洛涅斯带着除首席演员外的所有演员退场。你听见了吗？老朋友，你会演《贡扎戈之死》吗？第一玩家：是的，大人。哈姆雷特：我们明天晚上演。如果需要，你可以背一段十二到十六行的台词，我会把它写下来，然后加进去，好吗？第一玩家：是的，大人。哈姆雷特：很好。跟着那位大人走；记住，别嘲笑他。第一玩家下场。我的好朋友们，我今晚就先告辞了：欢迎你们来埃尔西诺。罗森克兰茨：好的，大人！哈姆雷特：好的，愿上帝保佑你们。罗森克兰茨和吉尔登斯特恩下场。现在我一个人了。哦，我真是个无赖，一个卑微的奴隶！难道这不荒谬吗？这位演员，若非身处虚构，身处激情之梦，竟能如此屈从于自己的幻想，以至于她一出场，他面色苍白，泪眼婆娑，神情恍惚，声音嘶哑，整个表演都完全迎合着他幻想的形态？而这一切，竟是徒劳！为了赫卡柏！赫卡柏与他何干，他与赫卡柏又有何干？他竟要为她哭泣？若他拥有我这般激情的动机和契机，他会作何反应？他会泪流满面，用骇人的言语震聋众人的耳朵，令罪人疯狂，令无辜者惊恐，令愚昧者困惑，令所有人的眼耳都为之惊叹。然而，我，一个迟钝愚钝的无赖，像个做梦的约翰，对自己的事业毫无领悟，什么也说不出来。不，绝不为了一个国王，他的财产和他最珍贵的生命，竟遭受了如此惨重的失败。我是个懦夫吗？是谁骂我是恶棍？是谁打碎我的头皮？是谁拔掉我的胡子，吹到我脸上？是谁揪我的鼻子？是谁把谎言塞进我的喉咙，直达肺腑？是谁这样对我？哈！我真该晕过去：因为这一切不可能不是因为我胆小如鼠，缺乏勇气去承受压迫，否则我早就用这奴隶的内脏喂饱这片土地上的所有风筝了：该死的，下流的恶棍！冷酷无情、奸诈狡诈、好色无情的恶棍！哦，复仇啊！我真是个蠢货！这真是勇敢至极，我，一个父亲惨遭杀害的儿子，受天地驱使复仇，却要像个妓女一样，用言语倾诉衷肠，像个卑鄙无耻的厨娘一样破口大骂！呸！呸！我的脑子啊！我听说，那些坐在戏台前作恶的家伙，会被剧情的巧妙安排深深触动，立刻就吐露了自己的罪行；因为谋杀，虽然没有舌头，却能用最神奇的方式诉说。我要让这些演员在我叔叔面前表演一出我父亲被谋杀的戏：我要观察他的表情；我要让他胆战心惊：如果他胆怯一下，我就知道该怎么做了。我看到的那个鬼魂可能是魔鬼：而魔鬼有能力伪装成令人愉悦的模样；是的，或许是出于我的软弱和忧郁，因为他非常擅长操控这种情绪，所以才利用我来诅咒我：我会有比这更合理的理由：戏就是我要从中探寻国王良心的东西。第三幕第一场，城堡中的一间房间。克劳狄斯国王、格特鲁德王后、波洛涅斯、奥菲莉娅、罗森克兰茨和吉尔登斯滕上场。克劳狄斯国王：你们能否从他口中得知，他为何如此慌乱，用狂躁危险的疯癫打破他平静的生活？罗森克兰茨：他承认自己心神不宁；但他绝口不提原因。吉尔登斯滕：我们也没发现他愿意接受询问，而是狡猾地装疯卖傻，在我们试图让他坦白真实情况时，他却置之不理。格特鲁德王后：他接待你们好吗？罗森克兰茨：很像个绅士。吉尔登斯滕：但他的举止很勉强。罗森克兰茨：他吝于提问；但对于我们的要求，他却非常慷慨地予以答复。格特鲁德王后：你们试探过他吗？试过什么消遣吗？罗森克兰茨：夫人，事情是这样的，我们在路上遇到了一些戏班子，我们告诉了他；他听了之后似乎很高兴：他们就在宫廷里，而且，我想，他们已经预定今晚为他演奏。波洛涅斯大人：的确如此：他恳求我去请陛下听听并看看这件事。克劳狄乌斯国王：我完全同意；听到他有这样的想法，我非常高兴。各位先生，再给他一些鼓励，让他更乐意去享受这些乐趣。罗森克兰茨：我们会的，陛下。罗森克兰茨和吉尔登斯特恩下台。克劳狄乌斯国王：亲爱的格特鲁德，我们也先走了；我们特意召哈姆雷特前来，好让他仿佛是偶然地在此冒犯奥菲莉娅。她的父亲和我，作为合法的探子，将暗中观察他们的相遇，以便客观地评判，并根据他的举止判断他如此痛苦是否是因爱所致。格特鲁德王后：我遵命。至于你，奥菲莉娅，我真心希望你的美貌能成为哈姆雷特失态的原因；这样，我希望你的美德能让他恢复往日的风度，也为你们二人赢得荣誉。奥菲莉娅：夫人，但愿如此。格特鲁德王后下。波洛涅斯勋爵：奥菲莉娅，请你过来。大人，如你所愿，我们将竭尽全力。对奥菲莉娅说：读读这本书吧；这样或许能驱散你的孤独。我们常常为此受到责备——这已是屡见不鲜——我们用虔诚的外表和伪善的行为粉饰魔鬼本身。克劳狄斯国王（旁白）哦，真是如此！这番话多么狠狠地鞭笞我的良心！妓女用粉饰的脸颊，与支撑它的东西相比，也并不比我的所作所为与我最华丽的言辞相比更丑陋：哦，多么沉重的负担！波洛涅斯大人：我听见他来了：我们退下吧，大人。克劳狄斯国王和波洛涅斯下场。哈姆雷特上场。哈姆雷特：生存还是毁灭，这是一个问题。究竟哪样更高尚，是默默忍受命运的无情打击，还是奋起反抗苦难，以武力终结一切？死亡，沉睡；仅此而已；以沉睡结束一切心痛和肉体所承受的千百种自然折磨，这真是令人虔诚的愿望。死亡，沉睡；沉睡：或许会做梦：唉，问题就在这里；因为在死亡的沉睡中，当我们摆脱这尘世的束缚后，会做怎样的梦，这不禁让我们深思：正是这种敬畏，使漫长的生命成为一种灾难；因为谁愿意忍受时间的鞭笞和嘲弄，压迫者的冤屈，骄傲者的侮辱，被轻视的爱情的痛苦，法律的拖延，官僚的傲慢和卑鄙之人对默默奉献的功绩的蔑视，而不是用一把简单的匕首就了结自己的生命？谁愿意背负重担，在疲惫的生活中呻吟汗流浃背？若非对死后世界的恐惧，那无人知晓、一去不复返的未知国度，扰乱了我们的意志，使我们宁愿忍受已有的苦难，也不愿去面对未知的灾祸？良心使我们都成了懦夫；决心的本色被苍白的思绪所掩盖；伟大的事业也因此偏离轨道，失去了行动的意义。——好了好了！美丽的奥菲莉娅！仙女，请在你的祈祷中记住我所有的罪过。奥菲莉娅：好啊，我的大人，您今天感觉如何？哈姆雷特：我谦卑地感谢您；很好，很好，很好。奥菲莉娅：我的大人，我有一些关于您的回忆，我一直渴望将它们转达给您；请您现在收下它们。哈姆雷特：不，我收下；我从未送过你任何东西。奥菲莉娅：尊敬的阁下，您明明知道您送过；而且，您还用如此甜言蜜语，让礼物更加珍贵：如今芬芳已逝，请您收回这些；因为对于高尚的心灵而言，如果赠予者心怀恶意，再贵重的礼物也会黯然失色。好了，阁下。哈姆雷特：哈哈！你诚实吗？奥菲莉娅：阁下？哈姆雷特：你漂亮吗？奥菲莉娅：阁下，您这话是什么意思？哈姆雷特：我的意思是，如果你诚实又漂亮，你的诚实就不应该与你的美貌相提并论。奥菲莉娅：阁下，美貌难道比诚实更适合交往吗？哈姆雷特：的确如此；因为美貌的力量比诚实的力量更容易将诚实从它原本的样子变成一个放荡不羁的人：这曾经是一个悖论，但现在时间证明了这一点。我曾经爱过你。奥菲莉娅：的确，阁下，你让我相信了这一点。哈姆雷特：你不该相信我；因为美德无法彻底改变我们陈旧的基因，我们终将从中受益：我并不爱你。奥菲莉娅：我更加受骗了。哈姆雷特：去修道院吧：你为何要成为罪人的养育者？我本人勉强算得上诚实；然而，我却可以指控自己犯下种种罪行，以至于我母亲最好不要生下我：我非常骄傲、报复心强、野心勃勃，我手头上的罪状多得我都想不出来，想象不出来，更没时间去执行。像我这样的人，在天地之间苟延残喘，还能做什么呢？我们都是彻头彻尾的恶棍，谁也别信我们。你还是去修道院吧。你父亲呢？奥菲莉娅：在家，老爷。哈姆雷特：把他关起来，让他除了自己家以外，哪儿也别想去。再见。奥菲莉娅：哦，老天爷啊，救救他吧！哈姆雷特：你要是嫁人，我就把这灾祸作为你的嫁妆：就算你像冰一样贞洁，像雪一样纯洁，也逃不过诽谤。你还是去修道院吧，再见。或者，如果你非要嫁人，那就嫁个傻瓜吧；因为聪明人都知道傻瓜会变成什么样。去修道院吧，快点。再见。奥菲莉娅：哦，天哪，救救他吧！哈姆雷特：我也听说过你的画作，够多了；上帝给了你一张脸，你却给自己画了另一张：你扭来扭去，你踱来踱去，你说话漏风，还给上帝的造物起绰号，把你的放荡不羁当作你的无知。走吧，我再也不想谈这个了；它快把我逼疯了。我说，我们以后不再结婚了：那些已经结婚的人，除了一个以外，都得活下去；其余的人就保持现状。去修道院吧。奥菲莉娅下：哦，多么高贵的灵魂啊！朝臣、士兵、学者的眼光、口才、剑术；美好国家的希望和玫瑰，时尚的镜子和形体的模具，所有观察者眼中的观察者，全都，全都倒下了！而我，最沮丧、最可怜的女子，曾吮吸过他甜言蜜语的蜜糖，如今却见那高贵而至高无上的理智，如同甜美的铃铛，刺耳而失调；那无与伦比的青春容颜，被狂喜摧残：哦，我何其悲哀，竟目睹了这一切，目睹了这一切！克劳狄斯国王和波洛涅斯再次上场。克劳狄斯国王：爱情！他的情感并非如此；他所说的，虽然有些语无伦次，却并非疯狂。他的灵魂深处，有某种东西，令他忧郁不已；我怀疑这封信和这封信的公开会带来什么危险：为了避免这种情况，我迅速决定这样安排：他应该尽快前往英格兰，去讨回我们拖欠的贡品。或许，不同的海洋和国度，以及各种各样的事情，会让他忘却心中这件挥之不去的念头，让他不再为此事烦恼。你觉得如何？波洛涅斯勋爵：这样做很好。但我仍然相信，他悲伤的根源在于被冷落的爱情。奥菲莉娅，你不必告诉我们哈姆雷特勋爵说了什么；我们都听到了。大人，您随意吧；但是，如果您觉得合适，戏演结束后，让他的王太后单独去劝他，让他表达悲伤：让她陪在他身边；如果您愿意，我会安排我在他们谈话时在场。如果她找不到他，就把他送到英格兰去。或者把他关押在你认为最合适的地方。克劳狄斯国王：就这么办吧：大人物的疯狂绝不能无人看管。退场。第二场。城堡大厅。哈姆雷特和演员上场。哈姆雷特：请你们像我刚才对你们念的那样，流畅地念出台词。如果你们像你们的演员那样，只是嘴上念，那还不如让镇上的公告员念我的台词。还有，不要像这样挥舞手臂，要轻柔地运用一切；因为即使在激情澎湃、狂风暴雨般的时刻，你们也必须保持克制，才能使台词流畅自然。哦，听到一个戴着假发、身材魁梧的家伙把激情撕得粉碎，简直是糟蹋了一切，震得那些只会胡闹和喧闹的底层观众耳朵嗡嗡作响，真是让我感到灵魂受辱。我真想把这样的家伙鞭打一番，因为他演得太过火了；这比希律王的暴行还要过分。求你了，别理他。首席演员，我保证你的荣誉。哈姆雷特：也不要太拘谨，要让你的判断力来指导你：言行一致；但不要因此而违背自然的谦逊：因为任何过火的表演都偏离了戏剧的目的，戏剧的目的，无论从一开始还是现在，都是为了像一面镜子一样映照出自然；展现美德的本来面目，蔑视它的形象，以及时代的风貌和压力。如今，这种表演过火或拖沓，虽然能博得不识货之人的笑声，却也必定令明事理之人感到痛心；这种表演的批评，在你看来，足以盖过其他所有表演。哦，我曾见过一些演员，也听人称赞过他们，而且赞誉之极，恕我直言，他们既没有基督徒的口音，也没有基督徒、异教徒，甚至普通人的步态，却趾高气扬、叫嚣不休，以至于我觉得，仿佛是自然界的某些工匠造了个人，却造得如此拙劣，他们如此拙劣地模仿人类。首席演员：先生，我希望我们已经彻底纠正了这种不负责任的表演。哈姆雷特：哦，彻底纠正吧。还有，让那些扮演小丑的人只说剧本上写好的台词；因为他们当中有些人自己想笑，就想让一些愚钝的观众也跟着笑。不过，与此同时，剧中一些必要的问题需要考虑：这真是卑鄙无耻，使用它的傻瓜野心实在可悲。去吧，准备一下。演员下场。波洛涅斯、罗森克兰茨和吉尔登斯滕上场。怎么样，大人！我想请国王听听这出戏？波洛涅斯大人：还有王后，马上。哈姆雷特：吩咐演员们快点。波洛涅斯下场。你们两个能帮忙催催他们吗？罗森克兰茨和吉尔登斯滕：我们愿意，大人。罗森克兰茨和吉尔登斯滕下场。哈姆雷特：喂！霍拉旭！霍拉旭上场。霍拉旭：亲爱的大人，我在这里为您效劳。哈姆雷特：霍拉旭，你是我见过最公正的人。霍拉旭：哦，我亲爱的老爷——哈姆雷特：不，别以为我在奉承你；我又能指望从你身上得到什么好处呢？你除了你的好心情之外，别无收入，来维持你的衣食。穷人又何须奉承呢？不，让那甜言蜜语舔舐荒谬的虚荣，让那孕育着节俭的膝盖弯曲，让谄媚之后才是节俭。你听见了吗？自从我亲爱的灵魂能够自主选择，能够分辨众人以来，她就已将你选入自己的手中；因为你就像一个饱经风霜却又无所畏惧的人，一个对命运的打击和奖赏都心怀感恩的人：那些血统与判断力如此完美融合的人是多么幸福，他们不会成为命运的指头，任由她随意摆布。给我一个不为情欲所奴役的人，我将把他珍藏在我心底，是的，在我最深处，就像我珍藏你一样。——这话有点过头了。——今晚国王面前有一出戏；其中有一幕与我之前跟你讲过的父亲之死颇为相似：我恳求你，当你看到那一幕上演时，务必用你内心的感受去观察我的叔叔：如果他隐藏的罪恶没有在一句话中显露出来，那我们看到的就是个该死的鬼魂，而我的想象也像伏尔甘的圣水一样污秽。仔细观察他；因为我的目光会紧紧盯着他的脸，之后我们俩会一起谴责他的伪装。霍拉提奥：好吧，大人：如果他在演出期间偷了什么东西，而且没被发现，我会替他赔偿。哈姆雷特：他们要来看戏了；我得找个地方待着：你去占个位子。丹麦进行曲。一阵欢快的节奏。克劳狄斯国王、格特鲁德王后、波洛涅斯、奥菲莉娅、罗森克兰茨、吉尔登斯滕等人上场。克劳狄斯国王：我们的表兄哈姆雷特怎么样了？哈姆雷特：好极了，真的；简直像变色龙的盘子一样：我吃的都是些空洞的承诺：阉鸡可不能这么喂。克劳狄斯国王：哈姆雷特，我对这个回答无能为力；这些话不是我说的。哈姆雷特：是的，现在也不是我说的。他对波洛涅斯说：大人，您说您以前在大学里演过戏？波洛涅斯：是的，大人；而且被认为是个好演员。哈姆雷特：你演的是什么戏？波洛涅斯：我演的是《尤利乌斯·凯撒》：我在卡皮托尔山被杀了；布鲁图斯杀了我。哈姆雷特：他竟然残忍地杀了这么一头漂亮的牛犊。演员们准备好了吗？罗森克兰茨：是的，大人；他们等着您的耐心。格特鲁德王后：过来，我亲爱的哈姆雷特，坐在我旁边。哈姆雷特：不，好母亲，这里有更吸引人的金属。波洛涅斯勋爵（对克劳狄斯国王说）：哦，嗬！你注意到了吗？哈姆雷特：夫人，我可以躺在您的腿上吗？躺在奥菲莉娅的脚边。奥菲莉娅：不，大人。哈姆雷特：我是说，我的头枕在您的腿上？奥菲莉娅：是的，大人。哈姆雷特：你以为我指的是乡下的事吗？奥菲莉娅：我什么也没想，大人。哈姆雷特：躺在姑娘们的腿间，这想法真不错。奥菲莉娅：什么不错，大人？哈姆雷特：没什么。奥菲莉娅：您真高兴，大人。哈姆雷特：我？奥菲莉娅·艾，大人。哈姆雷特：哦，上帝​​，你唯一的舞曲制造者。人除了快乐还能做什么呢？你看，我母亲看起来多么快乐，而我父亲就在这两个小时前去世了。奥菲莉娅：不，是两个月，大人。哈姆雷特：这么久？不，那就让魔鬼穿黑衣服吧，我要一套貂皮大衣。哦，天哪！死了两个月了，还没被人遗忘？看来伟人的名声或许能比他的生命活半年：但是，夫人，他得去建教堂才行；否则，他岂不是只能对着那匹木马念念不忘，而木马的墓志铭是“因为，哦，因为，哦，木马被人遗忘了”。双簧管演奏。哑剧演员入场。国王和王后深情地入场；王后拥抱着他，他也拥抱着她。她跪下，假装向他抗议。他抱起她，将头枕在她的颈项上，然后把他放在一丛花丛中。她见他睡着了，便离开了。这时，一个男人进来，摘下王冠，亲吻了一下，然后将毒药倒进国王的耳朵里，然后离开。王后回来，发现国王死了，悲痛欲绝。毒夫带着两三个哑巴再次进来，似乎在和她一起哀悼。尸体被抬走了。毒夫用礼物讨好王后，她起初似乎很不情愿，但最终还是接受了他的爱。奥菲莉娅下场。“大人，这是什么意思？”哈姆雷特：“哎呀，这是在作祟，意思是作恶。”奥菲莉娅：“或许这场戏暗示了这出戏的主旨。”（序幕）哈姆雷特：“我们会从这个人那里知道的：演员们守不住秘密，他们会把一切都说出来的。”奥菲莉娅：“他会告诉我们这场戏是什么意思吗？”哈姆雷特：是啊，或者任何你想让他看到的表演：别羞于展示，他也不会羞于告诉你它的意义。奥菲莉娅：你真是个废物，你真是个废物：我要好好欣赏这出戏。序幕：为了我们，为了我们的悲剧，我们在此屈尊俯就，恳请您耐心倾听。哈姆雷特下：这是序幕，还是戒指的花束？奥菲莉娅：很短，大人。哈姆雷特：就像女人的爱情一样。两位演员上场，国王和王后。演员国王：太阳神福玻斯的战车已经绕着海王星的盐沼和地球运行了整整三十圈，自从爱情让我们的心和婚姻之神许门将我们的手紧紧相连，结成神圣的盟约以来，已经过去了三十二次借来的月亮。演员王后：愿日月让我们再次经历如此多的旅程，直到爱情消逝！但是，唉，我真可怜，你近来如此憔悴，与往日的喜气和状态相去甚远，以至于我对你心生疑虑。然而，即便我不信任你，大人，也不必为此感到不安：因为女人的恐惧和爱，无论在何种境地，无论在何种极端情况下，都不可轻视。如今，我的爱是什么，证据已让你明白；我的恐惧也如我的爱一般深沉：爱越大，哪怕最微小的疑虑也会变成恐惧；小小的恐惧一旦滋长，伟大的爱便会随之而来。演员国王说：“亲爱的，我必须离开你了。”不久之后，我的行动能力将任其发挥：你将在这美好的世界里生活，受人尊敬，心爱之人；或许你还会找到一位同样优秀的丈夫——王后：哦，其余的都见鬼去吧！这样的爱在我心中必然是背叛：让我诅咒第二个丈夫吧！没有谁娶第二个丈夫，除非他杀死了第一个。哈姆雷特（旁白）：苦艾，苦艾。王后：促使人们再婚的，是卑鄙的节俭，而非爱情：当第二个丈夫在床上亲吻我时，我便再次杀死了我的丈夫。国王：我相信你现在所说的是你所想的；但我们常常违背我们所做的决定。意图不过是记忆的奴隶，它诞生于暴力，却缺乏有效性；它现在就像未成熟的果实，挂在树上；但当它们成熟时，便会稳稳地落下。最必要的是我们忘记偿还自己欠自己的债：我们一时冲动许下的愿望，激情消退后，便失去了初衷。悲伤或喜悦的强烈冲击，会摧毁它们自身的本质：喜悦最欢欣的地方，悲伤最哀叹；悲伤带来喜悦，喜悦带来悲伤，往往源于微不足道的意外。这世界并非永恒，即便我们的爱情也会随着命运而改变，这并不奇怪；因为有一个问题我们尚未解答，究竟是爱情引领命运，还是命运引领爱情。显赫人物落魄时，你会发现他最亲近的人；穷人出人头地时，会与敌人成为朋友。爱情也总是倾向于命运；因为不缺钱的人永远不会缺少朋友，而那些在困境中试图结交空洞朋友的人，会立刻被自己的敌人所诱惑。但是，回到我最初开始的地方，我们的意志和命运总是如此背道而驰，以至于我们的计划最终都会落空。我们的思想属于我们自己，它们的结局却非我们所能掌控：所以，你不要再嫁第二个丈夫；但当你的第一个丈夫死去时，你的思想也随之消亡吧。王后：大地不给我食物，天堂不给我光明！日夜都不要让我享受娱乐和安宁！让我的信任和希望都化为绝望！愿我在牢笼中如同锚一般欢呼！每一个抹去欢乐的对立面，都将与我所渴望的美好相遇，并摧毁它！无论在此世还是彼世，都将永远伴随着我，如果我，一个寡妇，再嫁给另一个女人！哈姆雷特：如果她现在违背誓言！国王：这是发誓的。亲爱的，让我在这里待一会儿吧；我的精神有些萎靡，我只想用睡眠来消磨这漫长的一天。睡着了。王后：睡吧，愿你的头脑安宁，愿我们之间永远不要发生任何不幸！哈姆雷特下：夫人，您觉得这出戏怎么样？格特鲁德王后：我觉得夫人有点反应过度了。哈姆雷特：哦，但她会信守诺言的。克劳狄斯国王：你听过他们的争论吗？这其中难道没有冒犯之处吗？哈姆雷特：不，不，他们只是在开玩笑，玩笑中的毒药；这世上没有冒犯之处。克劳狄斯国王：你管这出戏叫什么？哈姆雷特：捕鼠器。嗯，怎么说？热带风情。这出戏描绘的是维也纳发生的一起谋杀案：贡扎戈是公爵的名字；他的妻子是巴普蒂斯塔：你很快就会看到；这是一件卑鄙的勾当：但那又如何？陛下和我们这些拥有自由灵魂的人，它对我们毫无影响：让那受辱的玉儿畏缩吧，我们毫发无损。卢西阿努斯上：这位是卢西阿努斯，国王的侄子。奥菲莉娅：陛下，您简直像个合唱队。哈姆雷特：如果我能看到那些傀儡在玩闹，我就能解开你和你爱人之间的谜团了。奥菲莉娅：陛下，您真是精明，您真是精明。哈姆雷特：要让我冷静下来，你得付出沉重的代价。奥菲莉娅：真是又好又坏。哈姆雷特：所以你必须带走你的丈夫。开始吧，杀人犯；该死的，别再装可恶了，开始吧。来吧：‘乌鸦在哀鸣，寻求复仇。’卢西阿努斯：心事重重，双手灵巧，药物合适，时机也恰到好处；同盟的季节，否则谁也看不见；你这午夜杂草的污秽混合物，三次被赫卡忒的禁令摧毁，三次被感染，你天生的魔力和可怕的属性，立刻篡夺健康的生命。哈姆雷特将毒药倒入睡梦者的耳朵里。他在庄园的花园里毒死了他。他的名字叫贡扎戈：这个故事流传至今，是用优美的意大利语写成的：你很快就会看到凶手是如何赢得贡扎戈妻子的芳心的。奥菲莉娅：国王起身。哈姆雷特：什么？被虚假的火焰吓到了！格特鲁德王后：我的陛下情况如何？波洛涅斯大人：停演吧。克劳狄斯国王：给我点灯！走开！所有人：灯！灯！灯！除哈姆雷特和霍拉提奥外，所有人都退场。哈姆雷特：何必让受伤的鹿去哭泣，让未受伤的雄鹿去玩耍吧；有人必须守夜，有人必须安眠：世事如此变迁。先生，如果我的其他一切——哪怕是土耳其式的——都一无所有，再加上两朵外省玫瑰点缀在我破损的鞋子上，难道不能让我加入戏班吗？霍拉提奥：一半。哈姆雷特：一整份，我。因为你知道，亲爱的达蒙，这片被摧毁的王国原本属于宙斯；而现在统治这里的，却是一个非常非常——的疯子。霍拉提奥：你本可以押韵的。哈姆雷特：哦，好霍拉提奥，我愿意用一千英镑相信鬼魂的话。你明白了吗？霍拉提奥：明白了，大人。哈姆雷特：关于投毒的事？霍拉提奥：我听得很清楚。哈姆雷特：啊哈！来，音乐！来，竖笛！如果国王不喜欢喜剧，那么，他很可能不喜欢它，亲爱的。来，放点音乐！罗森克兰茨和吉尔登斯坦重新上场。吉尔登斯坦：好，大人，容我与您说几句。哈姆雷特：大人，请讲讲他的来龙去脉。吉尔登斯坦：国王，大人——哈姆雷特：是啊，大人，他怎么样了？吉尔登斯坦：他隐居期间脾气暴躁，非常不正常。哈姆雷特：是酗酒吗，大人？吉尔登斯坦：不，大人，是脾气暴躁。哈姆雷特：你应该更明智地告诉他的医生；因为，如果我让他接受泻药治疗，或许会让他更加暴躁。吉尔登斯坦：好，大人，请你把话说清楚，不要离我的事跑题太远。哈姆雷特：我说话很温和，大人：请说。吉尔登斯坦：王后，你的母亲，您在极度悲痛中派我来见您。哈姆雷特：欢迎您。吉尔登斯滕：不，我的好大人，这种客套并不合适。如果您愿意给我一个恰当的答复，我将遵从您母亲的吩咐；否则，您的原谅和我的归来将是我此行的终点。哈姆雷特：先生，我不能。吉尔登斯滕：什么，我的大人？哈姆雷特：给您一个恰当的答复；我的脑子不太灵光：但是，先生，我能给出的答复，您就吩咐吧；或者，更确切地说，正如您所说，我的母亲：所以，就此打住，言归正传：您说我的母亲——罗森克兰茨：那么她是这么说的；您的行为令她既惊讶又钦佩。哈姆雷特：哦，了不起的儿子，竟能让母亲如此惊讶！但是，母亲的钦佩之后，难道就没有后续吗？告诉我。罗森克兰茨：她想在你睡觉前到她的密室里和你谈谈。哈姆雷特：我们一定会遵命，就算她是我们十倍的母亲。你还有什么事要和我们做吗？罗森克兰茨：大人，你曾经爱过我。哈姆雷特：我依然爱着你，尽管这些拾荒者和小偷。罗森克兰茨：好，大人，您为何如此烦躁？如果你不向朋友倾诉你的悲伤，岂不是自毁前程？哈姆雷特：先生，我没有晋升的机会。罗森克兰茨：怎么可能呢？你可是得到了丹麦国王亲自为你选拔继承人的声音啊！哈姆雷特：是啊，先生，“趁着青草还在长”——这句谚语已经过时了。吹笛的乐手们再次上场：哦，吹笛的乐手们！让我看看。跟你们一起退场：——你们为什么要让我喘不过气来，好像要把我逼到绝境似的？吉尔登斯特恩：哦，我的大人，如果我的职责太过冒昧，那我的爱岂不是太过失礼？哈姆雷特：我不太明白。你愿意吹奏这支笛子吗？吉尔登斯特恩：我的大人，我不会。哈姆雷特：求求你。吉尔登斯特恩：相信我，我真的不会。哈姆雷特：我恳求你。吉尔登斯特恩：我的大人，我一点儿也不会吹。哈姆雷特：这简直易如反掌：用你的手指和拇指控制这些音栓，用嘴吹气，它就能奏出最动听的乐曲。你看，这就是音栓。吉尔登斯特恩：可是我吹不出任何和谐的乐音；我没有这本事。哈姆雷特：瞧瞧你现在，把我贬得多么卑微！你想吹奏我；你想假装了解我的音栓；你想揭开我神秘的本质；你想从我的最低音到最高音都听一遍，这小管风琴里蕴藏着丰富的音乐，美妙的音色；可你却无法让它发出声音。该死的，你以为我比笛子更容易演奏吗？随便你叫我什么乐器，就算你能让我烦躁，你也演奏不了我。波洛涅斯上：上帝保佑您，先生！波洛涅斯：大人，王后要见您，马上就来。哈姆雷特：你看到那边那朵云了吗？它形状像骆驼。波洛涅斯：我的天，它确实像骆驼。哈姆雷特：我觉得它像黄鼠狼。波洛涅斯：它的背像黄鼠狼。哈姆雷特：或者像鲸鱼一样？波洛涅斯：很像鲸鱼。哈姆雷特：那我过段时间就去找我母亲。他们骗得我魂飞魄散。我过段时间就去找她。波洛涅斯：我会这么说的。哈姆雷特：过段时间说起来容易做起来难。波洛涅斯下。朋友们，请你们留下。众人下，只剩哈姆雷特。现在正是夜深人静之时，教堂墓地张开大嘴，地狱也向这世间吐出瘟疫：此时此刻，我真想饮下热血，做些连白昼都不敢看的苦涩之事。轻点！现在对我母亲说。哦，我的心啊，不要失去你的本性；永远不要让尼禄的灵魂进入你这坚实的胸膛：让我残忍，但不要违背本性：我会用言语刺痛她，但不会真的动手；我的舌头和灵魂在这件事上都是伪君子；无论我如何向她倾诉，我的灵魂，永远不要同意我的话！下。第三场。城堡里的一间房间。克劳狄乌斯国王、罗森克兰茨和吉尔登斯特恩上场。克劳狄乌斯国王：我不喜欢他，放任他的疯狂在我们这里肆虐也并不安全。因此，你们做好准备；我将立即派遣使者前往英格兰，他与你们一同前往：我们国家的现状无法承受他每时每刻都在因他的疯癫而加剧的危险。吉尔登斯特恩：我们会自行安排：保护那些依靠陛下生活和供养的众多生命，乃是至高无上的神圣职责。罗森克兰茨：个人独特的生命，凭借其精神的全部力量和盔甲，有义务保护自己免受干扰；而那些维系着众多生命福祉的灵魂，更是如此。陛下的逝去，并非仅仅意味着他的消亡；但如同深渊，它将周围的一切都卷入其中：它像一个巨大的车轮，固定在最高的山巅，无数细小的东西被榫卯连接在其巨大的辐条上；当它崩塌时，每一个细小的附属物，每一个微不足道的后果，都伴随着轰鸣的毁灭。国王从未独自叹息，而是伴随着集体的呻吟。克劳狄乌斯国王：我求你们武装起来，尽快启程；因为我们要束缚住这恐惧，它现在太过自由奔跑。罗森克兰茨和吉尔登斯特恩：我们会加快速度。罗森克兰茨和吉尔登斯特恩下场。波洛涅斯上场。波洛涅斯大人：陛下，他要去他母亲的房间：我将亲自到帷幔后面，听听审判过程；她保证会向他征税：正如你所说，而且说得也很有道理，既然母亲天性偏袒，那么让比母亲更有发言权的人来听听这番话，也算是明智之举。陛下，您再见：我会在您就寝前拜访您，告诉您我所知道的一切。克劳狄斯国王：谢谢您，亲爱的陛下。波洛涅斯下。唉，我的罪孽深重，臭气熏天；它背负着最古老的诅咒——弑兄。我虽心甘情愿，却无法做到：我强烈的罪恶感战胜了我强烈的意愿；就像一个身负重任的人，我不知从何下手，两件事都顾不上了。倘若这只被诅咒的手沾满了兄弟的鲜血，厚得连自身都无法承受，难道苍穹的甘霖不足以将它洗净如雪？怜悯的意义何在？不正是直面罪恶的面目吗？祈祷的意义又是什么？不正是这双重的力量吗？是为了在堕落之前阻止它，还是为了在堕落之后获得宽恕？那时我便会抬起头来；我的罪孽已成过往。但是，哦，什么样的祈祷才能帮助我？“请原谅我犯下的滔天罪行”？这不可能；因为我仍然拥有我为之杀人的那些东西：我的王冠、我的野心和我的王后。一个人可以既被赦免又保留罪行吗？在这腐败的世道中，罪恶的镀金之手或许会凌驾于正义之上，我们常常看到，邪恶的奖赏本身就能买断法律：但在天上并非如此；那里没有诡辩，行动源于其本性。我们被迫，甚至连自己的过错都赤裸裸地暴露出来，为之作证。那么，还有什么？还有什么可以安宁？试试忏悔能做到什么：还有什么做不到的？然而，当一个人无法忏悔时，它又能做什么呢？哦，可怜的境地！哦，漆黑如死的胸膛！哦，被束缚的灵魂，挣扎着想要获得自由，却更加深陷其中！天使啊，救救我！试试吧！屈服吧，顽固的膝盖；还有，钢铁般的心，要像新生婴儿的筋骨一样柔软！一切都会好起来的。退后跪下。哈姆雷特上场。哈姆雷特：现在我可以轻而易举地做到，现在他正在祈祷；现在我就去做。这样他就能上天堂；这样我就复仇了。这值得深思：一个恶棍杀死了我的父亲；而我，他唯一的儿子，却要把这个恶棍送上天堂。哦，这是报酬和报酬，而不是复仇。他粗暴地杀害了我的父亲，当时他吃饱了面包；他罪孽深重，昭然若揭；他的罪行究竟如何，除了上天，无人知晓。但就我们目前的处境和想法而言，这对他来说太过沉重：难道我该在他灵魂净化之时，在他即将离世之际，将他斩杀，才算复仇吗？不！拔剑吧；去体验更可怕的下场：当他醉酒入睡，或怒火中烧，或沉溺于乱伦的欢愉；或是在赌博、咒骂，或是在做任何毫无救赎意义的事情时；那时，绊倒他，让他脚后跟踢向天堂，让他的灵魂如同地狱般堕落黑暗，最终坠入深渊。我的母亲留了下来：这药水只会延长你病痛缠身的日子。克劳狄斯国王下场。[起身]我的话语飞向天空，我的思绪留在人间：没有思想的言语，永远无法升入天堂。第四幕。王后的密室。格特鲁德王后和波洛涅斯上场。波洛涅斯：他会马上过来。你去跟他说：告诉他，他的恶作剧太过分了，令人无法容忍，您陛下已经替他挡下了火。我就躲在这里。求你，去围住他。哈姆雷特（屋内）：母亲，母亲，母亲！格特鲁德王后：我向你保证，别怕我：退下，我听到他来了。波洛涅斯躲在帷幔后面。哈姆雷特上场。哈姆雷特：母亲，怎么了？格特鲁德王后：哈姆雷特，你惹你父亲生气了。哈姆雷特：母亲，你惹我父亲生气了。格特鲁德王后：来，来，你这闲言碎语。哈姆雷特：走，走，你这恶毒的问话。格特鲁德王后：哎呀，怎么了，哈姆雷特！哈姆雷特：现在又怎么了？格特鲁德王后：你忘了我吗？哈姆雷特：不，以十字架的名义发誓，没有：你是王后，你丈夫的兄弟的妻子；而且——但愿不是这样！——你是我的母亲。格特鲁德王后：不，那我就让那些能说话的人来对付你。哈姆雷特：来，来，坐下；你不许动；你不许走，直到我给你放一面镜子，让你看看你内心深处。格特鲁德王后：你要做什么？你不会杀了我吧？救命啊，救命啊，喂！波洛涅斯勋爵（在后面）什么，喂！救命啊，救命啊，救命啊！哈姆雷特（拉开帷幕）怎么回事！一只老鼠？死了，一枚金币，死了！穿过帷幕波洛涅斯勋爵（在后面）哦，我被杀了！倒地身亡格特鲁德王后哦，我的天哪，你做了什么？哈姆雷特不，我不知道：是国王吗？格特鲁德王后哦，这是多么鲁莽血腥的行径！哈姆雷特血腥的行径！几乎和弑君并嫁给他的兄弟一样糟糕，好母亲。格特鲁德王后和弑君一样糟糕！哈姆雷特是的，夫人，这是我的诺言。掀开帷幕，发现波洛涅斯你这个可怜的、鲁莽的、擅闯民宅的傻瓜，再见！我把你当成你的上等人：拿走你的财富吧；你觉得太过忙碌会带来危险。别再搓手了：安静！坐下，让我来捏捏你的心；因为我一定会这么做，如果它是由可穿透的材料制成的，如果该死的习俗没有把它镀上铜，使它成为抵御理智的堡垒。格特鲁德王后：我做了什么，你竟敢如此粗鲁地对我大声喧哗？哈姆雷特：这样的行为，玷污了谦逊的优雅和羞涩，称美德为伪善，从纯洁爱情美丽的额头上摘下玫瑰，留下一个水泡，使婚姻誓言如同赌徒的誓言一样虚假：哦，这样的行为，从收缩的躯体中抽出灵魂，使甜蜜的宗教变成一首狂想曲：天堂的脸庞闪耀着光芒：是的，这坚实而复杂的躯体，带着悲伤的表情，仿佛面对厄运，因这行为而感到恶心。格特鲁德王后：唉，究竟是什么样的行为，如此响亮，如此轰鸣？哈姆雷特：瞧瞧这幅画，瞧瞧这幅画，这是两兄弟的伪造画像。瞧，这眉宇间曾有多么俊美；如海伯利安的卷发；如宙斯本人的面容；如战神玛尔斯般威严的眼睛，威慑而又威严；如新升天的墨丘利，站在高耸入云的山巅；这真是完美的结合，如此完美的容貌，仿佛诸神都曾在此盖章，向世人保证：这就是你的丈夫。现在你再看看接下来发生的事：这就是你的丈夫；像发霉的麦穗，毁了他健康的兄弟。你难道没有眼睛吗？你怎能离开这美丽的山峰去觅食，却跑到这荒原上挨饿受冻？哈！你还有眼睛吗？你不能称之为爱；因为你这把年纪，血液里那股旺盛的激情已经平息，变得谦卑，等待着审判：而什么样的审判，会让你从这般境地跌落到这般境地？当然，你还有感觉，否则你不可能行动；但可以肯定的是，你的感觉也已迷失；因为疯狂不会犯错，感觉也不会如此沉溺于狂喜，而不保留一丝选择，以应对这种差异。究竟是什么样的魔鬼，让你如此愚昧无知？没有感觉的眼睛，没有视觉的感觉，没有手也没有眼的耳朵，没有嗅觉的嗅觉，或者只有残存的、病态的感官，不可能如此沮丧。哦，羞耻！你的羞耻心在哪里？叛逆的地狱啊，如果你能在一位老妇人的骨子里叛逆，那么对于燃烧的青春，美德就如同蜡一般，在她自己的火焰中融化吧：当那无法抗拒的热情驱使你时，不要宣扬羞耻，因为即使是霜冻也会燃烧，而理智只会迎合欲望。格特鲁德王后：哦，哈姆雷特，别再说了：你让我看到了我的灵魂深处；在那里，我看到了那些黑色的、颗粒状的污点，它们永远不会褪色。哈姆雷特：不，我宁愿活在肮脏的床上，在污秽的泥沼中煎熬，在肮脏的猪圈里卿卿我我、做爱——格特鲁德王后：哦，别再跟我说话了；这些话像匕首一样刺进我的耳朵；别再说了，亲爱的哈姆雷特！哈姆雷特：一个杀人犯，一个恶棍；一个连你前任主人的什一税二十分之一都达不到的奴隶；一个君王的恶习；一个窃取帝国和统治权的贼，竟从架子上偷走了珍贵的王冠，塞进了自己的口袋！格特鲁德王后：够了！哈姆雷特：一个残缺不全的国王——鬼魂上：救救我，用你们的翅膀盘旋在我上方，你们这些天上的卫士！你们的身影会是怎样的？格特鲁德王后：唉，他疯了！哈姆雷特：你难道不是来责备你那迟钝的儿子吗？他被时间和激情冲昏了头脑，竟辜负了你严厉的命令？哦，说吧！鬼魂：别忘了：这次来访只是为了激励你那几乎迟钝的决心。但是，你看，你母亲脸上满是惊讶：哦，快去她和她那颗躁动不安的心之间：虚荣心在最脆弱的躯体中也能发挥出最强大的力量：跟她说说话吧，哈姆雷特。哈姆雷特：夫人，您好吗？格特鲁德王后：唉，你怎么了？你竟将目光投向虚无，对着空气自言自语？你的眼神狂乱地窥视着；如同惊慌失措的士兵，你那梳理整齐的头发，如同粪便中的生命，猛然竖起。哦，温柔的儿子，请用冷静的耐心浇灌你这炽热的病痛。你在看什么？哈姆雷特：在他身上，在他身上！你看，他脸色多么苍白！他的容貌和病痛结合在一起，对着石头布道，都能让石头动心。别看我；免得你这可怜的举动改变了我严厉的决心：那样的话，我所做的一切就失去了真实的色彩；眼泪或许会变成鲜血。格特鲁德王后：你在跟谁说话？哈姆雷特：你什么都没看到吗？格特鲁德王后：什么也没看到；然而，我却看到了所有的一切。哈姆雷特：你们什么都没听到吗？格特鲁德王后：没有，除了我们自己什么也没听到。哈姆雷特：瞧瞧！瞧，它怎么溜走了！我的父亲，穿着他生前的装束！瞧，他现在就去了哪里，在门口！鬼魂退场。格特鲁德王后：这完全是你脑子里的产物：这种无形的狂喜，真是狡猾至极。哈姆雷特：狂喜！我的脉搏，和你的一样，节制地跳动着，奏出健康的乐章：我说的并非疯话：来试探我，我便能重新解释；疯话会对此嗤之以鼻。母亲，看在上帝的份上，不要让那重要的念头蒙蔽你的灵魂，让那并非你的过错，而是我的疯言疯语：它只会掩盖溃疡，而腐烂的毒瘤，却在不知不觉中侵蚀着你的内心。向上帝忏悔吧；悔改过去，避免未来；不要在杂草上撒肥料，使它们更加茂盛。请原谅我这美德；在这贪婪的时代，就连美德本身也必须乞求宽恕，甚至需要克制和恳求才能行善。格特鲁德王后：哦，哈姆雷特，你把我的心劈成了两半。哈姆雷特：哦，抛弃其中更糟糕的部分，用另一半纯洁的心灵生活吧。晚安：但不要去我叔叔的床上；如果你没有美德，就假装拥有它。习惯这怪物，吞噬一切感官，习惯的魔鬼，在这一点上却像天使，因为它也为美好的行为赋予了合适的衣裳。今晚克制自己，这将使下一次的克制变得容易：下一次会更容易；几乎任何事物都能改变自然的印记，要么驱除魔鬼，要么以惊人的力量将其驱逐。再次道晚安：当你渴望得到祝福时，我会向你祈求祝福。对于这位指着波洛涅斯的君主，我深感悔恨：但上天如此安排，让我遭受这样的惩罚，并让我承受这样的惩罚，以至于我必须成为他们的鞭笞者和仆人。我将给予他死亡，并会好好回报我给予他的死亡。所以，再次道晚安。我必须残忍，才能仁慈：恶由此开始，更恶则随之而来。还有一句话，夫人。格特鲁德王后：我该怎么办？哈姆雷特：千万不要这样做，我吩咐你不要这样做：让那个肥胖的国王再次引诱你上床；捏你的脸颊；叫你他的老鼠；就让他用几个湿漉漉的吻，或者用他那该死的手指在你脖子上乱摸，让你把这一切都说清楚，说我本质上并非疯癫，而是诡计多端。你最好让他知道；因为除了女王，谁会从围场里，从蝙蝠，从绞刑架上，隐瞒如此珍贵的事情？谁会这样做？不，抛开理智和保密，把屋顶上的篮子取下来。让鸟儿飞翔，像那只著名的猿猴一样，为了验证结论，爬进篮子里，然后摔断自己的脖子。格特鲁德王后，你要相信，如果言语是由气息构成，而气息又是由生命构成，我对你说的话感到麻木。哈姆雷特：我必须去英格兰，你知道吗？格特鲁德王后：唉，我忘了，就这么定了。哈姆雷特：信已经封好，我的两个同学，我信任他们就像信任毒蛇一样，他们带着命令，必须为我扫清障碍，带我去搞阴谋诡计。就让他们试试吧，让工程师自食其果才是乐趣所在。而且，我一定会挖到他们地雷下面一码的地方，然后把他们炸飞到月亮上去。哦，当两艘船直接相遇时，真是太爽了。这个人会让我收拾行装，我会把内脏搬到隔壁房间。母亲，晚安。这位顾问现在真是安静、神秘、严肃，而他生前却是个愚蠢的夸夸其谈的骗子。先生，我们到此为止吧。晚安，母亲。众人各自退场；哈姆雷特拖着波洛涅斯入场。第四幕第一场。城堡中的一间房间。克劳狄斯国王、格特鲁德王后、罗森克兰茨和吉尔登斯特恩上场。克劳狄斯国王：这些叹息，这些深沉的喘息，其中必有深意：你必须翻译出来：我们理应理解它们。你的儿子在哪里？格特鲁德王后：请把这里暂时借给我们用一下。罗森克兰茨和吉尔登斯特恩退场。啊，我的好大人，我今晚看到了什么！克劳狄斯国王：什么事，格特鲁德？哈姆雷特怎么样了？格特鲁德王后：像大海和狂风争斗时那样疯狂，看谁更强大：他失去理智，躲在帷幔后面，听到什么动静，拔出佩剑，喊道：“老鼠！老鼠！”于是，在这种愚蠢的恐惧中，他杀死了那位看不见的善良老人。克劳狄斯国王：啊，多么沉重的罪行！如果我们当时在场，也会如此：他的自由对所有人都是一种威胁；对你，对我们，对每个人都是一种威胁。唉，这血腥的罪行该如何清算？这罪责将落在我们身上，我们本应保全这疯狂的年轻人，让他早点死去，受到约束，远离祸患：但我们对他的爱如此之深，以至于我们无法理解什么才是最合适的；而是像一个身患恶疾的人，为了不让它扩散，任由它吞噬生命的精华。他去了哪里？格特鲁德王后：去肢解他所杀害的尸体：在他身上，他的疯狂，如同矿石在贱金属中显露出来一样，纯粹无瑕；他为所发生的一切哭泣。克劳狄斯国王：哦，格特鲁德，快走！太阳还没落山，我们就把他送走：这件卑鄙的事，我们必须用尽一切威严和技巧，既要掩饰又要辩解。喂，吉尔登斯顿！罗森克兰茨和吉尔登斯顿上场。“两位朋友，去带些帮手过来：哈姆雷特疯了，杀了波洛涅斯，还把他从他母亲的房间里拖了出来。去找到他，好好说话，把尸体带进教堂。求你了，快点。”罗森克兰茨和吉尔登斯顿下场。“来吧，格特鲁德，我们去叫我们最聪明的朋友来；让他们知道我们打算做什么，以及我们做了什么不合时宜的事。哦，快来吧！”我的灵魂充满了纷争和惊恐。众人退场。第二场。城堡里的另一个房间。哈姆雷特上。哈姆雷特：安然无恙。罗森克兰茨：吉尔登斯特恩：（屋内）哈姆雷特！哈姆雷特大人！哈姆雷特：什么动静？谁在叫哈姆雷特？哦，他们来了。罗森克兰茨和吉尔登斯特恩上。罗森克兰茨：大人，您对尸体做了什么？哈姆雷特：用尘土和它相配的东西混合了。罗森克兰茨：告诉我们尸体在哪里，好让我们把它带走，送到教堂。哈姆雷特：别相信。罗森克兰茨：相信什么？哈姆雷特：相信我能听从你的建议而不是我自己的。再说，竟然有人向一块海绵索要东西！一个国王的儿子还能有什么理由拒绝呢？罗森克兰茨：大人，您把我当海绵吗？哈姆雷特：是啊，大人，那家伙能博得国王的赏识、赏赐和权柄。不过，这样的官员最终对国王最有好处：国王像对待猿猴一样，把他们藏在嘴角；先用嘴巴伺候，最后才吞下去。等到他需要你搜集的情报时，你不过是榨干你一下，海绵啊，你很快就会恢复干爽。罗森克兰茨：我听不懂您在说什么，大人。哈姆雷特：我很高兴：奸诈的言辞在愚昧的耳朵里是行不通的。罗森克兰茨：大人，您必须告诉我们尸体在哪里，然后和我们一起去见国王。哈姆雷特：尸体在国王那里，但国王不在尸体那里。国王不过是个东西——吉尔登斯特恩：东西，大人！哈姆雷特：什么都不是：带我去见他。把狐狸藏起来，然后其他人也一样。众人退场。第三场。城堡里的另一个房间。克劳狄斯国王上，侍从：我已派人去寻找他，找到尸体。这个人逍遥法外，多么危险啊！然而，我们不能对他施以严厉的惩罚：他深受那些心不在焉的民众喜爱，这些人不凭判断，只凭外表；在这种情况下，人们衡量的是罪犯的刑罚，而不是罪行本身。为了平息一切，突然把他送走必须看起来像是刻意为之：绝症若因绝望的治疗而加重，要么得不到缓解，要么就根本得不到缓解。罗森克兰茨上：怎么回事！发生了什么事？罗森克兰茨：陛下，尸体被送到哪里去了？我们无法从他那里得到。克劳狄斯国王：那他在哪里？罗森克兰茨：陛下，在外面；有人看守，听候您的差遣。克劳狄斯国王：把他带到我们面前。罗森克兰茨：喂，吉尔登斯顿！把我的陛下带进来。哈姆雷特和吉尔登斯特恩上。克劳狄斯国王：哈姆雷特，波洛涅斯在哪儿？哈姆雷特：在吃晚饭。克劳狄斯国王：在吃晚饭！在哪儿？哈姆雷特：不是在他吃的地方，而是在他被吃的地方：一群狡猾的蛆虫正等着吃他呢。你们的蛆虫是你们唯一的食物来源：我们把其他生物都喂肥是为了自己，我们把自己喂肥是为了蛆虫：你们的肥国王和瘦乞丐不过是两种不同的食物，两道菜，却摆在同一张桌子上：就是这样。克劳狄斯国王：唉，唉！哈姆雷特：一个人可以用吃过国王的蛆虫钓鱼，也可以吃吃过蛆虫的鱼。克劳狄斯国王：你这话是什么意思？哈姆雷特：不过是想让你看看，一个国王是如何从乞丐的肚子里钻出来的。克劳狄斯国王：波洛涅斯在哪儿？哈姆雷特：在天上；派人去看看：如果你的使者在那里找不到他，你就自己去别的地方找。不过，如果你这个月之内找不到他，你上楼进大厅的时候就会闻到他的气味。克劳狄斯国王：去那里找他。（侍从）哈姆雷特：他会等到你们来。（侍从退下）克劳狄斯国王：哈姆雷特，这件事，为了你的安全——我们如此恳切地劝你，是因为我们为你的所作所为深感悲痛——必须尽快送你离开：所以做好准备；船已备好，风也已吹好，同伴们都在照看，一切都已就绪，前往英格兰。哈姆雷特：去英格兰！克劳狄斯国王：是的，哈姆雷特。哈姆雷特：好。克劳狄斯国王：如果你知道我们的计划，就会明白。哈姆雷特：我看到一个天使看到了这一切。但是，走吧，为了英格兰！再见了，亲爱的母亲。克劳狄斯国王：你慈爱的父亲，哈姆雷特。哈姆雷特：我的母亲：父母如同夫妻；夫妻是一体的；我的母亲也是如此。走吧，为了英格兰！（下）克劳狄斯国王：步行跟随他；尽快劝他上船；不要耽搁；我今晚就要带他离开：走吧！一切都已成定局，其他一切都取决于此事：请你快点。罗森克兰茨和吉尔登斯特恩下场。英格兰啊，如果你对我的爱还存有一丝怜悯——只要我强大的爱能让你明白，既然你身上的伤疤在丹麦人的剑下依然鲜红，你那自由的敬畏也向我们表达着敬意——你就不能冷漠地对待我们至高无上的命令；这命令已通过相应的信件，明确地宣告了哈姆雷特的死刑。执行吧，英格兰；因为他像我血液中狂暴的血液一样咆哮，你必须治愈我：在我确信一切完成之前，我的幸福和快乐都从未真正开始。第四场。丹麦的一片平原。福丁布拉斯王子、一位队长和士兵列队上场。福丁布拉斯王子：去吧，队长，替我向丹麦国王问好；告诉他，福丁布拉斯已获得许可，请求允许我们执行之前承诺的穿越他王国的行军。你们知道会合地点。如果陛下对我们有所吩咐，我们将当面表达我们的敬意，并让他知道。队长，我遵命，陛下。福丁布拉斯王子：轻声慢行。福丁布拉斯和士兵退场。哈姆雷特、罗森克兰茨、吉尔登斯特恩等人上场。哈姆雷特：先生，这些是谁的军队？队长：他们是挪威人，先生。哈姆雷特：请问，先生，他们的目的是什么？队长：进攻波兰的某个地方。哈姆雷特：谁指挥他们，先生？队长：挪威的侄子们，福丁布拉斯。哈姆雷特：是进攻波兰主力领土，先生，还是为了某个边境？队长：说实话，我们去夺取一小块地，除了名声之外毫无价值。就算付五个金币，五个，我也不会耕种它；即使以所有权出售，它也不会屈服于挪威或波兰 A 级评级标准。哈姆雷特：那么，波兰人肯定不会守卫它。队长：是的，那里已经驻扎了军队。哈姆雷特：两千条人命和两万金币，也不会为这点小事争论不休：这是巨额财富和和平的骗局，它内部崩溃，却找不到任何理由，最终导致人死亡。我由衷地感谢您，先生。队长：愿上帝保佑您，先生。（下）罗森克兰茨：大人，您要走吗？哈姆雷特：我马上就来，您先走一会儿。（除哈姆雷特外，众人下）所有事都对我不利，这更加激起了我迟钝的复仇之心！一个人，如果他一生的主要目标和用途仅仅是睡觉和吃饭，那他算什么？不过是一头野兽罢了。当然，那位赋予我们如此丰富思考能力、能够预见未来、并赋予我们如此卓越才能和神一般理性的神，绝不会让我们白白浪费。如今，无论是兽性的遗忘，还是对事件过于精确思考的怯懦顾虑——这种想法，折中来看，只有一分智慧，却永远有三分怯懦——我不知为何仍活着，还能说“这件事必须做”；因为我有理由、有意志、有力量、有手段去做。种种惨痛的例子都在激励着我：看看这支规模庞大、气势汹汹的军队，由一位柔弱而温柔的王子率领，他那充满神圣野心的精神，竟敢对那不可见的事件大放厥词，将那脆弱无常的事物暴露在命运、死亡和危险面前，哪怕只是为了一个蛋壳。真正的伟大并非不经深思熟虑就贸然行事，而是在荣誉受难之际，为了一个微不足道的小事而争辩。那么，我该如何自处？父亲被杀，母亲蒙羞，我的理智和血液都在沸腾，而我却让这一切沉睡？令我羞愧的是，我目睹两万勇士即将死去，为了一个虚幻的、虚荣的骗局，他们如同躺在床上般走向坟墓，为了一个人数根本无法证明其价值的阴谋而战，而这坟墓甚至连死者的安息之地都不够吗？哦，从今以后，我的思想要么充满血腥，要么就毫无价值！第五幕，埃尔西诺城堡，城堡内的一间房间。格特鲁德王后、霍拉提奥和一位绅士上场。格特鲁德王后：我不想和她说话。绅士：她纠缠不休，简直令人心烦意乱：她的情绪实在令人同情。格特鲁德王后：她到底想要什么？绅士：她总是说她父亲的坏话；说她听说世上充满了阴谋诡计；她还总是支支吾吾，捶胸顿足；她嫉妒地轻视一切；她说着一些模棱两可的话，毫无意义：她的言辞毫无价值，但她那未经雕琢的表达方式却能触动听者的心弦；他们瞄准她，胡乱拼凑出符合他们自己想法的话语；而她眨眼、点头、比划的手势，确实让人觉得她可能在思考，尽管没有什么确凿无疑的，却也十分不幸。霍拉提奥：最好和她谈谈；因为她可能会在那些没教养的人心中散播危险的臆测。格特鲁德王后：让她进来。霍拉提奥下。对我这颗病入膏肓的灵魂而言，罪恶的本质就是如此，每件玩具似乎都是某种巨大罪恶的序曲：罪恶充满了天真的嫉妒，它害怕被揭露，便自行流露。霍拉提奥和奥菲莉娅再次上场。奥菲莉娅：丹麦的英俊君王在哪里？格特鲁德王后：怎么回事，奥菲莉娅！奥菲莉娅（唱）：我该如何分辨你的真爱？凭他的贝壳帽和手杖，还有他的凉鞋。格特鲁德王后：唉，亲爱的夫人，这首歌是什么意思？奥菲莉娅：你说呢？不，请你听着。唱：他已经死了，夫人，他已经死了；他的头上是一片绿草，他的脚下是一块石头。格特鲁德王后：不，但是，奥菲莉娅——奥菲莉娅：请你听着。歌唱着，他的裹尸布像山上的雪一样洁白——国王克劳狄斯上，王后格特鲁德：唉，我的陛下，请看这里。奥菲莉娅（唱）：披挂着芬芳的花朵，伴着真爱的雨水，一路哭泣着走向坟墓。国王克劳狄斯：美丽的女士，你好吗？奥菲莉娅：哎呀，我的天哪！他们说猫头鹰是面包师的女儿。主啊，我们知道我们现在是什么，却不知道我们未来会是什么。愿上帝与你同在！国王克劳狄斯：她父亲的傲慢。奥菲莉娅：求求你，我们不要谈论这件事；但当他们问你这意味着什么时，你就这样说：唱着：明天是情人节，清晨早早，我将在你的窗前，做你的情人。然后他起身，穿好衣服，关上了房门；让那女仆进来，她从此再也没有离开过。克劳狄斯国王：美丽的奥菲莉娅！奥菲莉娅：唉，不用发誓，我就到此为止吧：唱着：以吉斯和圣查丽蒂的名义，唉，真丢人！年轻人如果真那样做，他们就会那样做；该死的，他们该受责备。她说，在你把我弄倒之前，你答应过要娶我。我本来也想那样做，以太阳的名义，如果你没有来到我的床上。克劳狄斯国王：她这样多久了？奥菲莉娅：我希望一切都会好起来的。我们必须耐心等待：但我忍不住哭泣，想到他们会把他埋在冰冷的土地上。我的兄弟会知道这件事的：所以我感谢你的好建议。来吧，我的马车！晚安，女士们；晚安，亲爱的女士们；晚安，晚安。下。克劳狄斯国王：紧紧跟着她；求你了，好好照顾她。霍拉提奥下。哦，这就是深切悲痛的毒药；这一切都源于她父亲的死。哦，格特鲁德，格特鲁德，悲伤来袭时，并非孤身一人，而是成群结队。先是她父亲被杀；接着，你的儿子也去世了；他犯下了滔天罪行：人们心怀怨恨，窃窃私语，满脑子都是不祥之言，只为善良的波洛涅斯之死；而我们却草率地、争先恐后地埋葬了他：可怜的奥菲莉娅失去了自我和她那公正的判断力，没有了它，我们就像动物一样：最后，也是所有这一切中最令人悲痛的，她的哥哥从法国秘密归来；他沉浸在震惊之中，沉浸在自己的幻想里，不时有人在他耳边喋喋不休地谈论他父亲的死；因此，如此荒唐，难道就没有什么能让我们免于被控告吗？哦，我亲爱的格特鲁德，这就像一把杀人利器，让我多处身亡。屋内传来一阵喧闹声。格特鲁德王后：唉，这是什么声音？克劳狄乌斯国王：我的瑞士卫队在哪里？让他们守住门口。另一位绅士进来：出什么事了？先生，陛下，您自求多福吧：大海俯视着他的船舷，吞噬平原的速度也比不上年轻的莱尔特斯，他怒气冲冲地压制着您的官员。乌合之众称他为王；仿佛世界刚刚开始，古老的传统被遗忘，习俗不为人知，所有话语的拥护者和支持者，都高喊着：“我们选择：莱尔特斯将成为国王！”帽子、双手和舌头，向天空欢呼：“莱尔特斯将成为国王，莱尔特斯将成为国王！”格特鲁德王后：他们竟如此兴高采烈地追寻着虚假的线索！哦，这是反击，你们这些虚伪的丹麦走狗！克劳狄斯国王：门被撞开了。里面传来一阵骚动。莱尔特斯全副武装地进来，丹麦人紧随其后。莱尔特斯：国王在哪里？先生们，都站在外面。丹麦人：不，我们进去。莱尔特斯：求求你们，让我进去。丹麦人：我们会的，我们会的。他们退到门外。莱尔特斯：谢谢你们：守住门。哦，你这卑鄙的国王，把我的父亲还给我！格特鲁德王后：冷静点，好莱尔特斯。莱尔特斯：那滴平静的血宣告我是私生子，向我的父亲哭喊着戴绿帽，甚至在这里，在我真正的母亲纯洁无瑕的额头之间，烙上了妓女的印记。克劳狄斯国王：莱尔特斯，是什么原因让你的叛乱如此巨大？放了他，格特鲁德；不必惧怕我们：君王自有神性，叛国之徒亦难逃其心，难以违背其意志。告诉我，莱尔特斯，你为何如此愤怒？放了他，格特鲁德。说吧，伙计。莱尔特斯：我父亲在哪里？克劳狄斯国王：死了。格特鲁德王后：但不是他杀的。克劳狄斯国王：让他尽情索取吧。莱尔特斯：他怎么死了？我可不吃这一套：效忠，去死吧！誓言，去死吧！良心和恩典，去死吧！我愿堕入地狱。我已下定决心，两个世界我都弃之不顾，顺其自然吧；我一定要为我父亲报仇雪恨。克劳狄斯国王：谁能阻止你？莱尔特斯：我愿为己所用，而非为世人所求；至于我的财物，我会精打细算，用最少的钱也能走得更远。克劳狄斯国王：好莱尔特斯，如果你想确定你父亲的死讯是否确凿无疑，那么你的复仇岂不是注定要让你不惜一切代价，既招致朋友，也招致敌​​人，既招致赢家，也招致输家？莱尔特斯：只有他的敌人。克劳狄斯国王：那你认出他们是谁了吗？莱尔特斯：我会张开双臂，像那只善良的鹈鹕一样，用我的鲜血将他们吞噬。克劳狄斯国王：好了，现在你说话像个乖孩子，像个真正的绅士。我与你父亲的死无关，我为此深感悲痛，这一点在你看来，就像白昼刺痛你的双眼一样清晰明了。丹麦人（内）：让她进来。莱尔特斯：怎么回事！这是什么声音？奥菲莉娅（上）：哦，酷热啊，快烧干我的脑子！眼泪像盐一样，烧毁我的眼睛，夺走我的理智和美德！老天爷啊，你的疯狂必将受到惩罚，直到天平转动为止。哦，五月的玫瑰！亲爱的少女，善良的妹妹，甜美的奥菲莉娅！哦，天哪！难道一个年轻少女的智慧，能和一位老人的道德一样高尚吗？爱情是美好的，当爱情美好时，它会派遣自己珍贵的化身去追随它所爱之人。奥菲莉娅（唱）：他们把他赤裸着脸抬上灵柩；嘿，诺诺尼，诺诺尼，嘿，诺诺尼；在他的坟墓里洒满了泪水：——再见了，我的鸽子！莱尔特斯：即使你拥有智慧，即使你相信复仇，它也不会如此行事。奥菲莉娅（唱）：你得唱“啊，啊，啊”，你叫他“啊，啊”。哦，这轮子多么适合它！是那个奸诈的管家，偷走了主人的女儿。莱尔特斯：这不过是虚无缥缈的东西。奥菲莉娅：这里有迷迭香，那是用来纪念的；祈祷吧，亲爱的，记住：这里还有三色堇，那是用来思念的。莱尔特斯：一份疯狂的文件，思念与纪念相得益彰。奥菲莉娅：这里有茴香给你，还有耧斗菜：这里有芸香给你；这里还有一些给我：我们可以称之为星期天的草药恩典：哦，你佩戴芸香时一定要与众不同。这里有一朵雏菊：我想给你一些紫罗兰，但我父亲去世时它们都枯萎了：据说他死得其所，——唱：因为美丽的罗宾是我所有的快乐。莱尔特斯 思想与苦难，激情，地狱本身，她转向但父亲去世后，它们全都枯萎了：他们说他死得其所——歌唱：美丽的罗宾是我所有的快乐。莱尔特斯：思绪与苦难，激情，地狱本身，她都转向但父亲去世后，它们全都枯萎了：他们说他死得其所——歌唱：美丽的罗宾是我所有的快乐。莱尔特斯：思绪与苦难，激情，地狱本身，她都转向哦，恩惠，还有美丽。奥菲莉娅（唱）他不会再回来了吗？他不会再回来了吗？不，不，他死了：去你的临终床吧：他永远不会再回来了。他的胡须像雪一样白，他的头顶像亚麻一样金黄：他走了，他走了，我们抛开哀叹：上帝怜悯他的灵魂！我向上帝祈求，愿上帝怜悯所有基督徒的灵魂。愿上帝与你同在。莱尔特斯下。上帝啊，你看到了吗？克劳狄斯国王：莱尔特斯，我必须与你一同悲伤，否则你将否认我的权利。你先离开，选择你最明智的朋友。他们将聆听并评判你我之间的事：如果他们发现我们直接或间接地受到了牵连，我们将把我们的王国、我们的王冠、我们的生命以及我们所能拥有的一切，都献给你，以示补偿；但若非如此，请你耐心等待，我们将与你一同努力，使你的灵魂得到应有的慰藉。莱尔特斯：就这么办吧；他的死法，他那默默无闻的葬礼——没有战利品，没有宝剑，没有墓碑，没有高贵的仪式，没有形式上的炫耀——仿佛从天而降，直指人间，我必须对此提出质疑。克劳狄斯国王：那就这样吧；哪里有罪，就让巨斧落下。请你跟我走。众人退场。第六场。城堡里的另一个房间。霍拉提奥和一名仆人上。霍拉提奥：是谁要和我说话？仆人：是水手，先生：他们说有信要给你。霍拉提奥：让他们进来。仆人退场：如果不是哈姆雷特大人，我真不知道这世上还有谁会来迎接我。水手们上场。第一水手：上帝保佑您，先生。霍拉提奥：也让他保佑你。第一水手：他会的，先生，而且他会很高兴的。先生，有一封信是给您的；是那位前往英国的大使送来的；如果您名叫霍拉提奥，正如我所知的那样。霍拉提奥（读道）：霍拉提奥，当你忽略了这件事之后，就把这些家伙给国王一些钱：他们有信要给国王。我们出海不到两天，就被一个非常凶悍的海盗追赶。我们发现船速太慢，只好奋力追赶，在搏斗中我登上了他们的船：他们刚一离开我们的船，我就成了他们的俘虏。他们待我如同窃取怜悯之心的盗贼：但他们知道自己在做什么；我得为他们做点好事。把这些我送去的信交给国王吧；你务必尽快赶来，如同逃离死亡一般。我有一些话要对你说，说出来会让你哑口无言；然而，这些话对于这件棘手的事情来说，实在太过轻描淡写。这些好伙伴会带你来我这里。罗森克兰茨和吉尔登斯顿正前往英格兰：关于他们，我有很多话要告诉你。再见。“你认识的人，哈姆雷特。”来吧，我会为你腾出地方去拿你的信；快点，这样你就可以告诉我，你把信交给了谁。众人退场。第七场。城堡里的另一个房间。克劳狄斯国王和雷欧提斯上场。克劳狄斯国王：现在，你的良心必须认可我的身份，你必须将我视为朋友，因为你已经听说，而且你也清楚地知道，杀害你高贵父亲的凶手也曾追杀我。雷欧提斯：这显而易见。但请告诉我，你为何不挺身而出，阻止这些罪行如此滔天、如此致命的行径？毕竟，你的安全、智慧以及其他一切，才是你真正被激怒的原因。克劳狄斯国王：哦，有两个特别的原因；或许在你看来微不足道，但对我而言却至关重要。他的母亲王后几乎全靠他的容貌为生；至于我——无论我的美德还是我的灾祸——她与我的生命和灵魂如此紧密相连，就像星辰的运行离不开它一样，我无法离开她。另一个原因，也是我为何不愿公开受审的原因，是世人对他的深爱；她们将他所有的缺点都浸入爱意之中，如同泉水将木头变成石头，将他的枷锁化作美德；如此一来，我的箭矢，在如此狂风中显得过于轻盈，便会回到弓上，而不是射向我瞄准的地方。莱尔特斯：我失去了一位高贵的父亲；我的妹妹被逼到了绝境，如果赞美之声能够重现，她的价值足以让她在时代之巅，以其完美无瑕而著称：但我的复仇终将到来。克劳狄斯国王：别为此失眠：你千万不要以为我们是如此平庸无奇，以至于可以任由危险摇晃胡须，还觉得这是消遣。你很快就会听到更多：我爱你的父亲，我们也爱我们自己；我希望，这能教会你如何想象——信使进来：什么！什么消息？信使：陛下，这是哈姆雷特的信：这封是给陛下的，这封是给王后的。克劳狄斯国王：哈姆雷特送来的！是谁送来的？信使：陛下，他们说是水手送来的；我没看见：是克劳狄奥给我的；他从送信的人那里收来的。克劳狄斯国王：莱尔特斯，你听着。你先离开。信使下。读信：“尊贵的陛下，您将会知道，我赤身裸体地来到您的王国。明日我将觐见您尊贵的目光：届时，我将先向您请求宽恕，然后讲述我突然而又奇怪的归来。‘哈姆雷特’是什么意思？其他人都回来了吗？还是有人在开玩笑，根本没有这回事？莱尔特斯：你认识这人吗？克劳狄斯国王：这是哈姆雷特的性格。‘赤身裸体！’而且在后面的附言里，他还说‘独自一人’。你能给我一些建议吗？”莱尔特斯：我已深陷其中，陛下。但让他来吧；想到我能活着亲口告诉他“你就是这么做的”，我心中的病痛便会得到一丝慰藉。克劳狄乌斯国王：如果真是这样，莱尔特斯——怎么可能这样呢？还能怎样？——你愿意听我的话吗？​​莱尔特斯：是的，陛下；所以您不会强迫我达成和平。克劳狄乌斯国王：为了你自己的和平。如果他现在回来，说他中途放弃航行，不再打算继续航行，我将让他去做一件我早已计划好的恶事，他必死无疑：他的死不会有任何责备之风吹拂，就连他的母亲也会为我开脱，称之为意外。莱尔特斯：陛下，我愿听从您的安排；如果您能设计出让我成为执行者，那就更好了。克劳狄斯国王：这正合我意。自从您旅行以来，人们一直在谈论您，在哈姆雷特面前，人​​们说您有一种特质，据说您在这方面光芒四射：您所有的特质加起来，都不及那一个特质更能让他嫉妒，而在我看来，那一个特质，连最卑鄙的围攻都算不上。莱尔特斯：陛下，那是什么特质？克劳狄斯国王：那只是青春帽上的一条丝带，但却必不可少；因为青春与它所穿的轻盈飘逸的服饰一样相称，正如成熟与它的黑色和蓝色长袍一样，象征着健康和庄重。两个月前，有一位诺曼底绅士来到这里：——我曾亲眼见过法国人，也曾与他们交战，他们骑术精湛；但这位勇士却身怀绝技；他骑在马上，身形矫健；驾驭着他的战马，行了种种奇事，仿佛他与这匹骏马融为一体，拥有了半人半马的本性：他技艺之高超令我叹为观止，我即便在伪造各种形状和技巧方面，也远不及他。莱尔特斯：他是诺曼人吗？克劳狄乌斯国王：是诺曼人。莱尔特斯：以我的生命起誓，拉蒙德。克劳狄乌斯国王：正是如此。莱尔特斯：我很了解他：他真是个杰出人物，是整个国家的瑰宝。克劳狄斯国王：他向你求教，对你进行了如此精湛的评价，尤其称赞你的剑术和防御技巧，他甚至惊呼：“若有人能与你匹敌，那将是多么壮观的景象！他发誓，若是你与他们对抗，他们国家的剑客们恐怕连动弹不得、毫无防备、毫无畏惧。” 大人，他的这番评价让哈姆雷特嫉妒得咬牙切齿，他除了盼望你突然出现，与他切磋之外，别无他法。现在，从这……莱尔特斯：从这……中，大人？克劳狄斯国王：莱尔特斯，你父亲对你来说是慈爱的吗？还是你就像一幅悲伤的画作，一张没有心的脸？莱尔特斯：你为何如此问？克劳狄斯国王：并非我认为你不爱你的父亲；而是因为我知道爱是由时间孕育的；而且我从种种迹象中看到，时间会磨砺爱的火花和火焰。在爱情的火焰中，存在着一种灯芯或烟灰，它会逐渐熄灭；没有什么能与之媲美；因为美德，一旦过度膨胀，便会因自身过剩而消亡：我们想做的事，就应该随心所欲地去做；因为这“想”会改变，会像舌头、双手和意外一样，经历无数的减弱和延迟；而这“应该”就像挥霍无度的叹息，在缓解的同时反而伤人。但是，说到溃疡的要害：——哈姆雷特回来了：你打算做什么，才能用行动而非言语证明你父亲的儿子？莱尔特斯：在教堂里割断他的喉咙。克劳狄斯国王：确实没有地方可以去。谋杀应当被神圣化；复仇应当没有界限。但是，善良的莱尔特斯，如果你要这样做，就待在你的房间里。哈姆雷特回来后会知道你回来了：我们会穿上那些赞美你英勇的服饰，为法国人给你的名声锦上添花，把你们俩带回来，打赌你们的胜负：他疏忽大意，慷慨大方，毫无阴谋，不会仔细查看剑刃；这样，你就能轻松地，或者稍加准备，挑选一把锋利的剑，在练习中替你父亲报仇。莱尔特斯：我会的：为此，我会给我的剑涂上油。我买了一瓶江湖骗子的药膏，威力无比，只要用刀蘸一下，就能致命。哪怕是用月光下所有灵丹妙药调配而成的珍稀药膏，也无法救活被它轻轻划伤的伤口。我打算用这药膏试试，只要稍微刺激一下他，就能要了他的命。克劳狄斯国王：咱们再仔细想想，权衡一下时间和手段，看看哪种方案最适合我们。如果失败了，我们的计划因为拙劣的表现而失败，那还不如不试。所以，这个计划应该有个备选方案，以防万一。等等！让我看看：我们来打个赌，赌你的计谋。我没有。当你动作变得又热又干——为了达到这个目的，你甚至会更加猛烈地攻击——而他却要喝水，我会暂时给他准备一个酒杯，只要他能抿一口，万一他侥幸逃脱了你的毒液，我们的计划就能继续下去。格特鲁德王后上：哎呀，亲爱的王后！格特鲁德王后：祸不单行，你的妹妹溺水了，莱尔特斯。莱尔特斯：溺水了！哦，在哪里？格特鲁德王后：溪边斜生着一棵柳树，在波光粼粼的溪水中，它那灰白的叶子清晰可见；她带着奇特的花环而来，花环由乌鸦花、荨麻、雏菊和长长的紫花组成，慷慨的牧羊人给它们起了个粗俗的名字，而我们冷漠的少女则称它们为死者的手指。在那里，她那花冠般的草本植物攀爬在垂落的枝条上，一根嫉妒的枝条折断了；于是，她和她那草本的战利品一起跌落到潺潺的小溪中。她的衣衫四散开来；像美人鱼一样，它们暂时托起了她：那时她吟唱着古老的曲调；仿佛对自身的苦难浑然不觉，又仿佛生于水，与水融为一体：但这吟唱没能持续多久，直到她那浸透了水的衣衫沉重，将这可怜的女子从她悠扬的歌声中拉向了泥泞的死亡。莱尔特斯：唉，那么，她淹死了吗？格特鲁德王后：淹死了，淹死了。莱尔特斯：可怜的奥菲莉娅，你喝了太多水，所以我才忍住不流泪。但这却是我们的惯用伎俩，自然自有其规律，任凭羞耻心作祟吧。等泪水流尽，女人便可脱身。再见了，大人：我还有一番激情澎湃的演讲，渴望熊熊燃烧。但这种愚蠢的行为否定了这一点。国王克劳狄斯下。格特鲁德，我们跟上吧：我费了多大劲才平息他的怒火！现在我担心这会让他再次发怒；所以我们跟上吧。众人退场。第五幕第一场。墓地。两个小丑上场，手持铁锹等。第一个小丑：她明知故犯，难道要葬在基督教的墓穴里吗？第二个小丑：我告诉你，她就是要葬在基督教的墓穴里：所以，把她的坟墓修整好吧：验尸官已经检查过了，认定这是基督教的墓穴。第一个小丑：怎么可能呢？除非她是为了自卫而溺水身亡。第二个小丑：没错，就是这样。第一个小丑：一定是“自犯”，不可能是别的。因为关键就在这里：如果我明知故犯，那就是一个行为：而一个行为有三个方面：行动、做事、履行：所以，她是明知故犯地溺水身亡的。第二小丑：不，听我说，好心的挖掘者——第一小丑：请允许我这么做。水在这里，很好；人在这里，很好；如果这个人走到水边，把自己淹死，那就是他自己淹死的，他不会，他死了——记住这一点；但如果水淹到他，把他淹死，那不是他自己淹死的：没错，不是他自己的死，所以他不会缩短自己的寿命。第二小丑：但这真的是法律吗？第一小丑：是的，没错；这是检察官的调查法律。第二小丑：你愿意听实话吗？如果这不是一位贵妇人，她就应该被非基督教地埋葬。第一小丑：你说得对：更可悲的是，在这个世界上，有钱人竟然会选择溺水或上吊自杀，甚至比他们的基督徒还要可怜。来，我的铲子。除了园丁、挖沟工和掘墓人，没有古代的绅士：他们继承了亚当的职业。第二个小丑：他是绅士吗？第一个小丑：他是第一个拿起武器的人。第二个小丑：他根本没有武器。第一个小丑：什么？你是异教徒吗？你如何理解圣经？圣经上说“亚当挖土”：他不用武器能挖土吗？我再问你一个问题：如果你回答得不对，就坦白承认吧——第二个小丑：去吧。第一个小丑：什么人建造的东西比石匠、造船工或木匠都更坚固？第二个小丑：绞刑架制造者；因为那架绞刑架比上千个租户都耐用。第一个小丑：我真心欣赏你的机智：绞刑架确实很坚固；但它怎么坚固呢？它对那些被绞死的人很坚固：你说绞刑架比教堂更坚固，这话可不妥：哎呀，绞刑架对你来说或许很坚固。再说一遍，过来。第二小丑：“谁能建造比石匠、造船匠或木匠更坚固的东西？”第一小丑：“是啊，告诉我，然后解开枷锁。”第二小丑：“哎呀，现在我知道了。”第一小丑：“说吧。”第二小丑：“天哪，我不知道。”哈姆雷特和霍拉提奥从远处上场。第一小丑：“别再为此绞尽脑汁了，你这笨驴挨打也跑不动；下次再有人问你这个问题时，你就说‘一个掘墓人’。”“他做的那些房子能撑到世界末日。去，去找约恩，给我拿一壶酒来。”（第二小丑下）他一边挖坟一边唱着歌：年轻的时候，我恋爱了，恋爱了，我觉得很甜蜜，啊，时光啊，为了，啊，我的需要，啊，我觉得，没有什么合适的。哈姆雷特：这家伙难道对自己的工作没有感觉吗？竟然在挖坟的时候唱歌？霍拉提奥：习惯使他变得轻而易举。哈姆雷特：确实如此：闲暇时间少的人，往往更有心思。（第一小丑唱）但是岁月，悄悄地，把我抓了起来，把我送到了乡下，仿佛我从未存在过。哈姆雷特：那骷髅头里原本有舌头，还能唱歌呢！这恶棍把它按在地上，好像它是该隐的下颚骨，就是那个犯下第一桩谋杀案的人！它或许是某个政客的头骨，现在被这头驴子叼着呢；一个妄图凌驾于上帝之上的政客，不是吗？霍拉提奥：有可能，大人。哈姆雷特：也可能是某个朝臣的头骨；他会说：“早上好，亲爱的大人！您好吗，好大人？”这或许就是我的某某大人，他本想乞讨，却夸赞了我的某某大人的马，不是吗？霍拉提奥：是的，大人。哈姆雷特：没错，就是这样！现在轮到我夫人了；没了蹄铁，被教堂司事的铁锹敲得乱七八糟：这可真是个精彩的骗局，可惜我们没能看出来。这些骨头难道不是为了玩木棍游戏而存在的吗？我一想到就觉得痛苦。小丑一（唱）一把镐，一把铲子，一把铲子，还有一块裹尸布：哦，挖个泥坑，为这样的客人准备。又一个头骨被扔了出来。哈姆雷特：还有一个！为什么那会不会是律师的头骨？他的那些东西，他的案卷，他的保管权，他的诡计，现在都到哪里去了？为什么他现在要任由这个粗鲁的恶棍用一把脏兮兮的铲子把他打得头破血流，却不肯告诉他这是殴打行为？哼！这家伙将来或许会成为一个大地主，凭借他的法令、他的担保、他的罚款、他的双重凭证、他的追偿：难道这就是他罚款中的罚款，追偿中的追偿，让他那光鲜亮丽的脑袋里装满了泥土？他的凭证难道不能证明他购买了什么吗？哪怕是双份的？难道就不能证明两份契约的长度和宽度吗？就连他土地的转让契约都很难装进这个盒子里；难道继承人自己就不能拥有更多吗？哈？霍拉提奥：一点儿也不能，大人。哈姆雷特：羊皮纸不是用羊皮做的吗？霍拉提奥：是的，大人，还有牛皮。哈姆雷特：只有绵羊和牛犊才会从中寻求保证。我要和这个人谈谈。这是谁的坟墓，先生？小丑：我的，大人。唱道：哦，应该挖个泥坑，为这样的客人准备。哈姆雷特：我想这的确是你的；因为你躺在里面。小丑：你躺在上面，大人，所以它不是你的；至于我，我没有躺在里面。然而，这墓穴是我的。哈姆雷特：“你躺在里面，就为了躺在里面，然后说这是你的：这是给死人挖的，不是给活人挖的；所以你在撒谎。”小丑一世：“先生，这是个轻率的谎言；它会让我失去利益，从我这里到你那里。”哈姆雷特：“你为谁挖的墓穴？”小丑一世：“不是为任何人挖的，先生。”哈姆雷特：“那是谁要葬在这里面？”小丑一世：“一个女人，先生；但是，愿她安息，她已经死了。”哈姆雷特：“这家伙真是太固执了！我们必须实话实说，否则含糊其辞会害了我们。老天爷啊，霍拉旭，这三年我一直记着呢；年纪大了，农民的脚趾都快碰到朝臣的脚后跟了，他都快要被绊倒了。你当掘墓人多久了？”小丑：一年之中，我竟然想到了我们上一任国王哈姆雷特战胜福丁布拉斯的那一天。哈姆雷特：那一天是什么时候？小丑：你难道看不出来吗？每个傻子都能看出来：那天正是年轻的哈姆雷特出生的日子；他疯了，被送到了英格兰。哈姆雷特：哎，他为什么被送到英格兰？小丑：因为他疯了：他会在那里恢复神智；或者，如果他没恢复，那也没什么大不了的。哈姆雷特：为什么？小丑：在那里他肯定不会疯；那里的人都和他一样疯。哈姆雷特：他怎么会疯呢？小丑：据说非常奇怪。哈姆雷特：怎么奇怪？小丑：真的，甚至连神智都丧失了。哈姆雷特：凭什么？小丑：就在丹麦这里：我从小就在这里当教堂司事，已经三十年了。哈姆雷特：一个人死后能躺在土里多久才会腐烂？小丑一世：说真的，如果他死前还没腐烂——现在很多尸体都布满麻子，几乎都撑不住——他能活个八九年：一个制革匠能活九年。哈姆雷特：为什么他比别人活得久？小丑一世：先生，他的皮因为干这行鞣制得特别厚，所以能防水很久；而你们的水可是会腐蚀你们这该死的尸体的。瞧，这儿有个头骨；这头骨已经在土里躺了二十三年了。哈姆雷特：是谁的？小丑一世：是一个疯疯癫癫的家伙的：你觉得是谁的？哈姆雷特：不，我不知道。小丑一世：诅咒这个疯子！他曾经往我头上泼了一壶莱茵河葡萄酒。先生，这颗头骨正是国王弄臣约里克的头骨。哈姆雷特：这个？第一个小丑，就是那个。哈姆雷特：让我看看。（拿起头骨）唉，可怜的约里克！我认识他，霍拉旭：一个妙语连珠、想象力极其丰富的人：他背过我无数次；而现在，我多么厌恶它！我简直要吐了。我亲吻过的嘴唇，数不清多少次了，就挂在这里。你那些嘲讽呢？你的嬉闹呢？你的歌声呢？你那些曾经让餐桌上笑声不断的欢笑呢？现在连一句嘲讽自己的笑容都没有了？真是彻底的沮丧？现在，去我夫人的房间去吧。告诉她，让她涂上一英寸厚的颜料，她必须来做这件事；让她为此发笑。霍拉旭，请告诉我一件事。霍拉旭：什么事，大人？哈姆雷特：你认为亚历山大在世时是这副模样吗？霍拉旭：正是如此。哈姆雷特：闻起来也是这样吗？呸！放下头骨。霍拉旭：正是如此，大人。哈姆雷特：我们竟然会沦落到如此卑贱的地步，霍拉旭！为什么想象力不能追溯亚历山大高贵的尘埃，直到发现它堵住了一个桶塞？霍拉旭：那样想未免太过牵强。哈姆雷特：不，真的，一点也不；而是要以足够的谦逊和合理的引导，沿着这个思路往下想：就像这样：亚历山大死了，亚历山大被埋葬了，亚历山大化为尘土；尘土是泥土；我们用泥土制成壤土；那么，为什么不能用他化为的那壤土来堵住一个啤酒桶呢？威严的凯撒，死后化作尘土，或许能堵住一个洞挡住寒风：哦，但愿这令世人敬畏的大地，也能修补一堵墙，驱散冬日的寒意！但是，等等！等等！让开！国王来了。祭司等人列队入场；奥菲莉娅的遗体，莱尔特斯和哀悼者紧随其后；克劳狄乌斯国王、格特鲁德王后及其随从等等。王后、朝臣们：他们跟随的是谁？为何举行如此残缺的葬礼？这表明，他们跟随的遗体是拼死自尽的：它曾是一位显赫的人物。我们稍作休息，仔细观察。与荷拉提奥一同退下。莱尔特斯：还有什么仪式？哈姆雷特：那是莱尔特斯，一位非常高贵的青年：注意。莱尔特斯：还有什么仪式？祭司：她的葬礼已经尽可能地隆重了：她的死因尚存疑问；若非那伟大的诫命凌驾于一切之上，她本应长眠于未受圣化的土地，直至末日号角吹响；人们本应向她投掷石块、碎石和鹅卵石，以示仁慈的祈祷；然而，她却被允许拥有她纯洁的衣裳，她少女的遗物，以及钟声和葬礼的到来。莱尔特斯：难道就不能再做些什么了吗？大祭司：不能再做些什么了：我们若为她唱安魂曲，让她安息，如同为那些和平分离的灵魂，便是亵渎了亡者的祭祀。莱尔特斯：把她埋葬吧：愿紫罗兰从她美丽纯洁的躯体中绽放！我告诉你，粗鄙的祭司，当你嚎啕大哭时，我的妹妹将成为侍奉的天使。哈姆雷特：什么？美丽的奥菲莉娅！格特鲁德王后：甜美的归甜美：再见！我曾希望你成为我哈姆雷特的妻子，我曾以为你会在新婚之夜被鲜花装点，甜美的少女，而不是你的坟墓被鲜花掩埋。莱尔特斯：哦，三重的悲痛！十倍地降临在那颗被诅咒的头颅上，你最聪明的头脑夺走了她罪恶的命运！暂时放下尘土，让我再次将她拥入怀中：纵身跃入坟墓！现在，将你的尘土堆积在生者和死者之上，直到你将这片平坦的土地变成一座山，凌驾于古老的佩利翁山之上，或凌驾于蔚蓝的奥林匹斯山之上。哈姆雷特（上前）：究竟是何人，其悲痛如此强烈？其哀歌竟能唤起游荡的星辰，令它们如同受惊的听众般肃然起敬？我，丹麦王子哈姆雷特。跳入坟墓。莱尔特斯：魔鬼啊，带走你的灵魂吧！哈姆雷特（与他搏斗）：你祈祷得不好。求你了，把你的手指从我的喉咙上拿开；虽然我并非暴躁鲁莽，但我身上却藏着危险的东西，足以让你的智慧感到畏惧：把你的手拿开。克劳狄斯国王：分开他们！格特鲁德王后：哈姆雷特，哈姆雷特！各位先生，——霍拉提奥：好，老爷，安静。侍从们分开他们，他们从坟墓里出来。哈姆雷特：我非得就这件事跟他争辩，直到我眼皮再也睁不开为止。格特鲁德王后：我的儿子，什么事？哈姆雷特：我爱奥菲莉娅，四万个兄弟，就算倾尽所有，也无法弥补我对她的爱。你愿意为她做什么？克劳狄斯国王：哦，他疯了，莱尔特斯。格特鲁德王后：看在上帝的份上，饶了他吧。哈姆雷特：你这傻瓜，让我看看你打算怎么做：哭泣？战斗？禁食？自残？饮下苦水？吃鳄鱼？我都愿意。你来这里是为了哀嚎吗？想用跳进她坟墓来跟我较量？你跟她一起快点下葬，我也一样。如果你要夸夸其谈，那就让山崩地裂，烧毁我们这片土地，让奥萨的头皮在烈火中烧成一颗疣子！不，你敢胡说，我也会跟你一样咆哮。格特鲁德王后：这简直是疯了！他会这样一阵子发狂；不久，就像雌鸽一样耐心，当她的金句被揭开时，他的沉默就会消失。哈姆雷特：听着，先生；您为何如此对待我？我一直爱着您：但这都无所谓了；就让赫拉克勒斯做他想做的事吧，猫会喵喵叫，狗也会有它的日子。（下）克劳狄斯国王：好心的霍拉旭，请你照顾他。（下）霍拉旭（对莱尔特斯说）：昨晚我们谈话的内容，请你保持耐心；我们现在就着手处理这件事。好格特鲁德，派人照看你的儿子。这座坟墓将成为一个活生生的纪念碑：我们很快就会迎来片刻的宁静；在此之前，请耐心等待。（下）第二场：城堡大厅。哈姆雷特和霍拉提奥上场。哈姆雷特：先生，这件事就到此为止吧。现在您看看另一件事；您还记得所有的情况吗？霍拉提奥：记得吗，大人？哈姆雷特：先生，我心中战火纷飞，彻夜难眠。我感觉自己比船上的叛乱者还要痛苦。鲁莽行事——而且鲁莽行事值得称赞——让我们明白，我们的轻率有时对我们有益，当我们精心策划的阴谋失败时。这应该教会我们，冥冥之中有神明在塑造我们的结局，无论我们如何粗略地安排——霍拉提奥：这的确如此。哈姆雷特：我从船舱里出来，裹上我的海员长袍，在黑暗中摸索着寻找他们；我如愿以偿。我摸了摸他们的包裹，最后，我又回到了自己的房间；我竟如此大胆，抛开恐惧和礼节，打开了那份重要的委任状；我在里面发现，霍拉旭——哦，真是王室的诡计！——那是一份详尽的命令，上面堆满了各种各样的理由，牵扯到丹麦和英国的健康，哎！我的生活中充满了各种各样的麻烦，以至于，在监督之下，没有丝毫的喘息之机，不，甚至连磨刀霍霍的节奏都没有，我的脑袋必须被砍掉。霍拉旭：不可能吗？哈姆雷特：这就是委任状：你慢慢看吧。但是，你愿意听我讲讲我是怎么做的吗？霍拉旭：我求你了。哈姆雷特：我被恶人团团围住——还没等我理清思路，他们就开演了——我便坐了下来，构思了一个新的任务，并把它写得清清楚楚：我曾经像我们这些政治家一样，认为写得清清楚楚是一种卑鄙的行为，并费尽心思才忘记了这种学问，但是，先生，现在它却帮了我大忙：你想知道我写的东西的效果吗？霍拉提奥：好的，我的大人。哈姆雷特：这是国王的恳切请求，如同英格兰是他忠实的附庸，如同他们之间的爱情如同棕榈树般繁茂，如同和平如同她佩戴的麦穗花环，如同他们友谊之间的逗号，以及许多类似的“如同”所代表的重大事项，以至于在了解了这些内容之后，无论多少，都不要再进行任何辩论，国王应该立即处死那些执行者，不给他们任何忏悔的时间。霍拉提奥：这封信是怎么盖的印？哈姆雷特：哎呀，连这事都由上天安排。我钱包里有我父亲的印章，跟那丹麦印章一模一样；我把文书折叠成印章的样子，签上名，盖上印章，妥善保管，谁也不知道是换来的。第二天就是我们的海战；至于之后发生了什么，你也知道了。霍拉提奥：于是吉尔登斯顿和罗森克兰茨去了。哈姆雷特：哎呀，伙计，他们真是乐此不疲；他们离我的良心越来越远；他们的失败是他们自己挑拨离间的结果：当卑劣的本性介入到势均力敌、怒火中烧的双方之间时，那可就危险了。霍拉提奥：哎呀，这国王真是个奇葩！哈姆雷特：你觉得我现在该如何面对他？他弑君玷污我母，在选举和我的希望之间突然出现，抛弃了为我性命辩护的人，还用如此诡计欺骗我——难道用这只手除掉他，不是完全合乎良心的吗？难道不应该谴责他，任由我们人性中的毒瘤继续作恶吗？霍拉旭：他很快就会从英格兰得知那边的事情结果。哈姆雷特：很快就会了：这段时间是我的；人的生命不过是“一”而已。但是，好霍拉旭，我很抱歉，我忘了自己对莱尔特斯的关心；因为从我的遭遇来看，我看到了他的影子：我要去博取他的好感。不过，他那悲痛欲绝的勇气确实让我怒火中烧。霍拉旭：安静！谁来了？奥斯里克上。奥斯里克：大人，您说得对，欢迎回到丹麦。哈姆雷特：我由衷地感谢您，先生。您认识这只水蝇吗？霍拉提奥：不认识，我的好大人。哈姆雷特：您真是太幸运了；因为认识它可不是什么好事。它拥有大片肥沃的土地：让野兽成为野兽之王，让它的窝棚立在国王的食堂旁：它是一只鸦；但正如我所说，它拥有大量的泥土。奥斯里克：亲爱的大人，如果您有空，我想把陛下赐予您的一件事告诉您。哈姆雷特：我会尽心尽力地接受，先生。请把您的帽子戴在它头上。奥斯里克：谢谢您的大人，天气很热。哈姆雷特：不，相信我，天气很冷；刮的是北风。奥斯里克：大人，这天气确实冷得刺骨。哈姆雷特：可是我觉得这天气太闷热了，我的皮肤受不了。奥斯里克：确实如此，大人；这天气太闷热了——简直——我说不清为什么。但是，大人，陛下让我转告您，他已在您身上下了重注：先生，事情是这样的——哈姆雷特：我求求您，记住——哈姆雷特示意他戴上帽子。奥斯里克：不，好的，大人；为了我的方便，我真心实意地告诉您。先生，这位是新来的莱尔特斯；相信我，他是一位绝对的绅士，举止优雅，风度翩翩：说得委婉些，他就是绅士的典范，因为您会在他身上看到一位绅士所能看到的方方面面。哈姆雷特：先生，您完全理解他的感受；虽然我知道，要把他的一切都一一列举出来，恐怕会令记忆力捉襟见肘，但即便如此，也丝毫不会影响他如飞扬的航程。然而，就赞美之词而言，我认为他是一位才华横溢的人物；他身上散发出的才华如此稀缺而珍贵，以至于要真正了解他，他的相似之处就是他的镜子；除了他，还有谁能描绘出他的形象，以及他所散发的魅力呢？奥斯里克：阁下对他的评价可谓一针见血。哈姆雷特：何必呢，先生？我们为什么要用我们粗俗的语言来形容这位先生？奥斯里克：先生？霍拉提奥：难道不能用另一种语言来表达吗？您真的可以，先生。哈姆雷特：提名这位先生有什么意义？奥斯里克：提名莱尔特斯？霍拉提奥：他的钱袋已经空了；所有的金玉良言都用完了。哈姆雷特：提名他，先生。奥斯里克：我知道你并非无知——哈姆雷特：我希望你真的无知，先生；然而，说实话，即便你真的无知，也无济于事。怎么样，先生？奥斯里克：你并非不知道莱尔特斯的卓越之处——哈姆雷特：我不敢承认，免得我在卓越方面与他相提并论；但是，了解一个人，就是了解他自己。奥斯里克：我是指他的武器，先生；但在他们对他所施加的指控中，他却无人能及。哈姆雷特：他的武器是什么？奥斯里克：细剑和匕首。哈姆雷特：那是他的两种武器：但是，嗯。奥斯里克：国王，先生，与他打赌六匹巴巴里战马：据我所知，他已经指控……六把法国细剑和短剑，以及它们的配剑，如腰带、吊坠等等：其中三辆马车，说实话，非常精美，对剑柄反应灵敏，极其精致，而且设计得非常大胆。哈姆雷特：你们管这些马车叫什么？霍拉提奥：我知道你还没说完，就已经被这番话激起了兴趣。奥斯里克：先生，马车就是吊坠。哈姆雷特：如果我们能扛着大炮，这说法或许更贴切：在那之前，我希望还是用吊坠比较好。不过，说说看：六匹巴巴里战马对六把法国剑，以及它们的配剑，还有三辆设计得非常大胆的马车；这就是法国人对丹麦人的赌注。为什么你们称之为“赌注”？奥斯里克：先生，国王下令，在你们之间进行十二次交锋中，他最多只能击中你们三次：他押注十二比九；如果大人愿意回答，此事将立即开庭审理。哈姆雷特：如果我回答“不”呢？奥斯里克：大人，我的意思是，您本人出庭作证。哈姆雷特：先生，我将在大厅里走一圈：如果陛下不介意，现在正是我呼吸的最佳时机；只要剑到位，先生愿意，国王也坚持己见，我将尽我所能为他赢得胜利；否则，我除了蒙羞和零星的击中之外，什么也得不到。奥斯里克：即使这样，我还要替你作证吗？哈姆雷特：正是如此，先生；随您心意。奥斯里克：我向大人保证。哈姆雷特：您的，您的。（奥斯里克下）他自己保证是明智之举；没有其他人可以替他说话了。霍拉提奥：这只凤头麦鸡头顶着贝壳跑掉了。哈姆雷特：他先照做了，然后才开始吸吮。他——以及我认识的许多受这群讲究排场的人——都只是迎合了时代潮流和社交礼仪；一种陈旧的收集，承载着他们最真挚、最精挑细选的观点；一旦尝试，泡沫便会破灭。一位贵族上场。贵族：陛下，陛下通过年轻的奥斯里克向您推荐了这位贵族，奥斯里克回来告诉陛下，请您到大厅来。他派人来询问您是否仍想和莱尔特斯玩耍，还是会耽搁更长时间。哈姆雷特：我一向如此；一切都听从国王的安排：如果国王允许，我随时准备；现在或任何时候，只要我还能像现在这样。贵族：国王、王后和众人都下来了。哈姆雷特：马上就来。贵族：王后希望您在和莱尔特斯玩耍之前，先给他安排一些轻松的娱乐活动。哈姆雷特：她教得很好。（哈姆雷特下）霍拉提奥：大人，您这赌局必输。哈姆雷特：我不这么认为。自从他去了法国，我就一直在练习，我肯定能赢。不过，你不会想到我心里有多难受，但这都无关紧要。霍拉提奥：不，好大人——哈姆雷特：这不过是愚蠢之举；但这算是一种投机取巧，或许会让女人感到不安。霍拉提奥：如果你心里不喜欢什么，就听从你的意愿：我会阻止他们来这里，并说你不适合。哈姆雷特：一点也不，我们不信占卜：麻雀的坠落自有天意。如果现在发生，将来就不会发生；如果将来不会发生，现在就会发生；如果现在不发生，将来也会发生：关键在于做好准备：既然没有人能留下任何东西，那么还有什么比早点留下更重要的呢？（克劳狄斯国王、格特鲁德王后、莱尔特斯、诸位大臣、奥斯里克以及手持短剑的侍从等上场）克劳狄斯国王：来吧，哈姆雷特，来吧，握住我的手。克劳狄斯国王将莱尔特斯的手放在哈姆雷特的手中。哈姆雷特：先生，请原谅我：我做错了；但请原谅我，因为您是一位绅士。在座各位都明白，你们也一定听说了，我因极度的疯狂而受苦。我所做的，或许会唤醒你们的本性、荣誉和尊严，在此我郑重声明，那是疯狂之举。难道不是哈姆雷特冤枉了莱尔特斯吗？绝非哈姆雷特：如果哈姆雷特失去了自我，当他神志不清时，他伤害了莱尔特斯，那么哈姆雷特就不是他，哈姆雷特否认了。那么，是谁做的呢？是他的疯狂：如果不是这样，哈姆雷特就是受冤屈的那一方；他的疯狂是可怜的哈姆雷特的敌人。先生，在座各位，请允许我在此声明我并非蓄意作恶，以博得你们最宽容的同情，免除我误伤兄弟的罪责。莱尔特斯：我本性善良，在这种情况下，最应该驱使我复仇的动机是本能的；但就我的荣誉而言，我选择置身事外；除非有德高望重的长者为我主持和，让我有和平的先例，以保全我的名誉，否则我不会和解。但在那之前，我欣然接受你给予的爱，绝不会辜负它。哈姆雷特：我欣然接受；我会坦诚地履行兄弟的赌约。把剑给我们。来吧。莱尔特斯：来，给我一剑。哈姆雷特：我愿做你的剑士，莱尔特斯：我的无知，你的技艺，如同黑夜中的星辰，将闪耀夺目。莱尔特斯：你在嘲笑我，先生。哈姆雷特：不，我发誓。克劳狄斯国王：把剑给他们，年轻的奥斯里克。哈姆雷特表兄，你知道赌约的内容吗？哈姆雷特：好的，陛下。陛下已经为弱者开出了赔率。克劳狄斯国王：我不怕；我已看过你们二人：但既然他技高一筹，我们胜算更大。莱尔特斯：这太重了，让我看看别的。哈姆雷特：这很合我意。这些花剑长度都一样吗？准备下场？奥斯里克：是的，我的好大人。克劳狄斯国王：把酒杯放在桌上。如果哈姆雷特先击中一剑，或者在第三次交锋后退缩，就让城墙上的炮火齐鸣：国王要为哈姆雷特的胜利干杯；在杯中，他要掷出一枚金币，比丹麦四位国王加冕时所戴的金币还要珍贵。把杯子给我；让酒壶发出号角声，号角声传给外面的炮手，炮声响彻云霄，天鸣天降，“国王向哈姆雷特致敬！” 来吧，开始：各位法官，睁大眼睛仔细看。哈姆雷特：来吧，先生。莱尔特斯：来吧，大人。他们开始演奏。哈姆雷特：一。莱尔特斯：不。哈姆雷特：判决。奥斯里克：中了，非常明显的中了。莱尔特斯：好；再来一次。克劳狄斯国王：等等；给我喝点东西。哈姆雷特，这颗珍珠是你的；祝你健康。号角响起，炮声齐鸣。把杯子给他。哈姆雷特：我先来玩这一局；稍等片刻。来。他们又演奏了。又中了；你们说呢？莱尔特斯：一点，一点，我承认。克劳狄斯国王：我们的儿子会赢。格特鲁德王后：他胖了，而且气喘吁吁。来，哈姆雷特，拿着我的餐巾擦擦眉毛；哈姆雷特，王后正为你的财富而狂欢。哈姆雷特：好夫人！克劳狄斯国王：格特鲁德，别喝。格特鲁德王后：我愿意，陛下；请您原谅。克劳狄斯国王（旁白）：这是毒酒，太迟了。哈姆雷特：夫人，我还不敢喝，过会儿再说。格特鲁德王后：来，让我擦擦你的脸。莱尔特斯：陛下，我现在就揍他。克劳狄斯国王：我不这么认为。莱尔特斯（旁白）：可是这几乎违背了我的良心。哈姆雷特：来，莱尔特斯，喝第三杯：你别磨蹭了；求你，用你最猛烈的力气冲过去；我怕你把我当成玩物。莱尔特斯：你真这么说？快点。他们演奏。奥斯里克：什么都没有。莱尔特斯：现在就打你！莱尔特斯刺伤了哈姆雷特；两人扭打起来，交换了佩剑，哈姆雷特又刺伤了莱尔特斯。克劳狄斯国王：分开他们；他们怒不可遏。哈姆雷特：不，再来一次。格特鲁德王后倒下了。奥斯里克：快看那边的王后！霍拉提奥：他们双方都在流血。大人，情况如何？奥斯里克：莱尔特斯，情况如何？莱尔特斯：奥斯里克，我就像一只山鹬跳进了自己的跳板，我罪有应得，死于自己的背叛。哈姆雷特：王后怎么样了？克劳狄斯国王：她看到他们流血，晕了过去。格特鲁德王后：不，不，那酒，那酒——哦，我亲爱的哈姆雷特——那酒，那酒！我中毒了。哈姆雷特死了。哦，罪恶！哦！把门锁上：背叛！去追究它的责任。莱尔特斯：就是这里，哈姆雷特：哈姆雷特，你死了；世上没有任何良药能救你；你活不了半个小时了；那凶器在你手里，未加毒药：这卑鄙的伎俩反噬了我，看哪，我躺在这里，再也起不来了：你母亲中了毒：我再也无能为力了：国王，都是国王的错。哈姆雷特：刺！——还加了毒药！那么，毒药，开始你的行动吧。刺杀。克劳狄斯国王：全是叛国！叛国！克劳狄斯国王：哦，朋友们，请保护我；我只是受了点伤。哈姆雷特：来，你这个乱伦的、杀人的、该死的丹麦人，喝下这毒药。你的结合就在这里吗？去追随我母亲吧。克劳狄斯国王死去。莱尔特斯：他罪有应得；这是他自己调配的毒药。高贵的哈姆雷特，请你与我交换宽恕：我和我父亲的死不归咎于你，你的死也不归咎于我。哈姆雷特：愿上天让你摆脱这一切！我跟随你。我死了，霍拉旭。可怜的王后，再见！你们这些面色苍白、瑟瑟发抖的人，你们这些对此事哑口无言或旁观的人，如果我还有时间——就像死神这凶狠的军士，毫不留情地逮捕他——哦，我可以告诉你们——但算了。霍拉旭，我死了；你还活着；把我和我的遭遇如实告诉那些不满的人。霍拉旭：别信！我更像个古罗马人，而不是丹麦人！这里还剩点酒。哈姆雷特：你既然是个男人，就把杯子给我！放手吧，老天作证，我要喝！哦，善良的霍拉旭，我的名声将蒙受怎样的污点，我的遭遇将无人知晓！如果你曾将我铭记于心，哪怕暂时远离幸福，在这残酷的世界里忍受痛苦，也要讲述我的故事。远征军远征，内线枪林弹雨，这是什么战争的喧嚣？奥斯里克：年轻的福丁布拉斯，带着征服的战利品从波兰而来，向英格兰的使节们发出这番战讯。哈姆雷特：哦，我要死了，霍拉旭；这剧毒彻底吞噬了我的灵魂：我无法活着听到来自英格兰的消息；但我预言，福丁布拉斯将赢得选举：他有我临终的遗言；所以，把事情的来龙去脉都告诉他，无论多少。其余的，保持沉默。霍拉旭：此刻，一颗高贵的心破碎了。晚安，亲爱的王子：愿天使的歌声伴你安息！为什么鼓声来了？进场！福丁布拉斯、英国使节和其他人上场。福丁布拉斯王子：这是哪里？霍拉旭：你们想看什么？如果有什么悲伤或奇异的事情，就停止寻找吧。福丁布拉斯王子：这地方正在哀嚎着灾难。骄傲的死神啊，你永恒的牢笼里究竟有什么盛宴在等着你，竟让你如此血腥地一枪击毙了这么多王子？第一使节：景象惨不忍睹；我们从英格兰传来的消息也来得太晚了：那些本该听见的人却麻木不仁，无法告知他他的命令已经执行，罗森克兰茨和吉尔登斯顿已经死了：我们该向谁表达谢意？霍拉提奥：他没有能力用言语表达谢意：他从未下令处死他们。但是，既然你们，就请你们抓住这个血腥的问题，从波兰战争中来的，从英格兰来的，都已抵达这里，下令将他们的尸体高高地摆放在台上，供人瞻仰；让我向这懵懂无知的世人讲述这一切是如何发生的：你们将会听到关于肉欲、血腥和非自然行为的描述，关于偶然的判决、随意的屠杀，关于由阴谋和强迫造成的死亡，以及最终，那些被误解的意图，都落入了发明者的手中：这一切，我都能如实告知。福丁布拉斯王子：让我们赶紧去听，并召集最尊贵的人士前来聆听。至于我，我怀着悲伤拥抱我的命运：我在这王国中拥有一些记忆的权利，现在，为了行使我的优势，我正努力争取。霍拉提奥：关于这一点，我也有话要说，而且要从他口中说出更多；但这件事要尽快进行，趁着人们的思想还很混乱；以免更多的不幸因阴谋和错误而发生。福丁布拉斯王子：让四位队长抬着哈姆雷特，像抬士兵一样，上台；因为他若登台，必能展现出最尊贵的风范；为了衬托他的登台，士兵们的乐曲和战争的仪式将响彻云霄。收起尸体：这样的景象在战场上或许合适，但在这里却显得格格不入。去吧，命令士兵们开枪。奏响哀乐。众人抬着尸体退场；随后鸣放礼炮。