第一幕 第一场。雅典。忒修斯的宫殿。忒修斯、希波吕忒、菲洛斯特拉忒及侍从上。忒修斯：美丽的希波吕忒，我们的婚礼时刻即将到来；四个快乐的日子将迎来新的月亮：但是，唉，我觉得这轮老月亮消逝得多么缓慢啊！它让我的渴望迟迟未消，就像一个继母或太太，慢慢地耗尽年轻人的收入。希波吕忒：四天很快就会被黑夜吞噬；四个夜晚很快就会在梦中消逝；然后，月亮，就像一张新弯的银弓，将在天上见证我们盛大的夜晚。忒修斯：去吧，菲洛斯特拉忒，去鼓舞雅典的青年们欢庆；唤醒他们活泼轻快的欢乐精神；把忧郁的气氛驱散到葬礼上；苍白的月亮不适合我们的盛大庆典。菲洛斯特拉忒下场：希波吕忒，我曾用剑追求你，以伤害你的方式赢得了你的爱；但我会用另一种方式迎娶你，以盛大的仪式、凯旋的欢庆和狂欢。伊吉斯、赫米娅、吕桑德和狄米特律斯上场。伊吉斯：忒修斯，我们尊贵的公爵，真是幸福！忒修斯：谢谢你，好伊吉斯：你有什么消息？伊吉斯：我满怀怨恨而来，控诉我的女儿赫米娅。狄米特律斯，请上前。我尊贵的公爵，我同意这个人娶她。吕桑德，请上前。我仁慈的公爵，这个人迷惑了我的女儿；你，你，莱桑德，你给她写诗，与我的女儿交换情书：你曾在月光下，在她窗前，用虚假的嗓音吟唱着虚假的爱情诗句，用你的发饰、戒指、神器、小玩意、小饰品、花束、糖果，以及那些在懵懂的青春中展现强大力量的信使，偷走了她幻想的印象：你用诡计偷走了我女儿的心，让她原本应有的顺从，变成了顽固的冷漠：我仁慈的公爵，就这么定了；她不愿在此当着您的面同意嫁给狄米特律斯，我恳求雅典的古老特权，既然她是我的，我有权处置她：要么嫁给这位先生，要么处死她，按照我们法律对此的规定。忒修斯，赫米娅，你怎么说？美丽的姑娘，听我说：在你眼里，你的父亲应该像神一样；是他造就了你的美貌，是的，在他眼里，你不过是他用蜡塑造的形象，他的一举一动都掌握在他手中，可以保留你的容貌，也可以毁掉你的容貌。狄米特律斯是一位值得尊敬的绅士。赫米娅：莱桑德也是。忒修斯：他本身的确如此；但就这一点而言，由于缺少你父亲的声音，莱桑德显然更胜一筹。赫米娅：我多么希望我的父亲能用我的双眼来看待我。忒修斯：然而，你的双眼必须带着他的眼光去看待。赫米娅：我恳求您宽恕我。我不知道自己为何如此大胆，也不知道在这种场合倾诉我的想法会如何有损我的羞耻心；但我恳求您让我知道，如果我拒绝嫁给狄米特律斯，最坏的结局会是什么。忒修斯：要么死，要么永远与世隔绝。因此，美丽的赫米娅，请审视你的欲望；了解你的青春，仔细审视你的血统，如果你不顺从父亲的选择，你是否能够忍受修女的装束，永远隐居在阴暗的修道院里，终生做一个不育的修女，对着冰冷无果的月亮吟唱微弱的赞歌。那些能够驾驭自身血统的人，有幸经历这样的少女朝圣之旅；但世俗的玫瑰，比那在处女荆棘上凋零的玫瑰更幸福，后者在孤独中生长、生活、死亡。赫米娅：我的主人，我将如此成长、如此生活、如此死亡，在我将我的贞洁献给您之前，我的灵魂不愿将我的主权交给您那不情愿的枷锁。忒修斯：稍作停顿；下一个新月之日——我与爱人缔结永恒盟约之日——在那一天，要么准备为违抗父亲的遗愿而死，要么就按狄米特律斯的意愿嫁给他；要么就在狄安娜的祭坛前抗议，誓言终身苦行独身。狄米特律斯：可怜的赫米娅，请回心转意吧！莱桑德，把你的疯狂之名让给我的合法权利。莱桑德：狄米特律斯，你得到了她父亲的爱；让我得到赫米娅的爱吧：你嫁给他吧。伊吉斯：轻蔑的莱桑德！没错，他得到了我的爱，而我的爱人会把属于我的归还给他。她是我的，我对她的一切权利，我都归狄米特律斯所有。莱桑德：我的主人，我与他一样出身名门，一样拥有她；我的爱比他的更胜一筹；我的境遇也丝毫不逊色于狄米特律斯，即便不占优势；而且，比所有这些夸耀都更胜一筹的是，我深受美丽的赫米娅的爱慕：我为何不去争取我的权利呢？狄米特律斯，我可以向他保证，他爱上了尼达的女儿海伦娜，并赢得了她的芳心；而她，亲爱的女士，却对这个有污点、反复无常的男人痴迷不已，虔诚地、近乎偶像般地痴迷。忒修斯：我必须承认，我听到了这些，也曾想过与狄米特律斯谈谈；但是，我当时满脑子都是自己的事情，所以没能说出口。狄米特律斯，来吧；还有伊吉斯，也来吧；你们跟我一起去，我有一些私下教给你们俩。至于你，美丽的赫米娅，你最好做好准备，让你的幻想符合你父亲的意愿；否则，雅典的法律会将你——我们绝不能为之辩解——判处死刑，或终身不娶。来吧，我的希波吕忒：我的爱人，何必愁眉苦脸？德米特里厄斯和伊吉斯，你们跟我来：我必须安排你们处理一些与我们的婚礼有关的事情，并与你们商议一些与你们自身息息相关的事宜。伊吉斯：我们怀着责任和渴望跟随你。众人退下，只留下吕桑德和赫米娅。吕桑德：我的爱人，怎么了！你的脸颊为何如此苍白？那里的玫瑰为何凋零得如此之快？赫米娅：或许是因为缺雨，我本可以用它来驱散我眼中的泪水。吕桑德：唉！我所读过的所有书籍，所听过的所有故事和历史，都表明真爱之路从来都不是一帆风顺的；要么是因为血统不同，——赫米娅：唉！太过高贵，不该受制于卑微。吕桑德：或者是因为年龄不符——赫米娅：唉！年纪太大，不该与年轻的女子订婚。吕桑德：或者是因为朋友的选择——赫米娅：唉！竟然要凭别人的眼光选择爱情。吕桑德：或者，即便选择中存在一丝情愫，战争、死亡或疾病也会将其吞噬，使之转瞬即逝，如同声音，如同影子般迅疾，如同梦境般短暂；如同碰撞夜空中的闪电，在暴怒之下，便能撕裂天地，而人还没来得及惊呼“看哪！”，黑暗的巨口便将其吞噬：美好的事物如此迅速地走向毁灭。赫米娅：如果真爱之人曾遭受背叛，那便是命运的旨意。那么，让我们学会忍耐吧，因为这是爱情中常见的苦难，如同思念、梦想、叹息、愿望和泪水，这些都只是爱情的附属品。吕桑德：这真是个好主意。赫米娅，请听我说。我有一位寡居的姑妈，家境殷实，却膝下无子。她的家离雅典有七里格远；她待我如亲生儿子一般。亲爱的赫米娅，我可以在那里娶你为妻；在那里，严苛的雅典法律也无法追究我们。如果你爱我，那就明天晚上偷偷溜出你父亲的家；在城外一里格的树林里，我曾与你和海伦娜在那里相遇，守候到五月的清晨，我将在那里等你。赫米娅：我亲爱的吕桑德！我以丘比特最强的弓，以他那金头的箭，以维纳斯鸽子的纯洁，以维纳斯鸽子的纯真，以维系灵魂、促进爱情的力量，以焚烧迦太基女王的烈火，当特洛伊人背信弃义时，以所有男人违背的誓言，比女人许下的誓言还要多，在你指定的地方，我明天一定会与你相会。吕桑德：信守诺言，亲爱的。看，海伦娜来了。海伦娜上。赫米娅：美丽的海伦娜，一路顺风！去哪儿？海伦娜：你叫我美丽？别再说“美丽”了。狄米特律斯爱慕你的美貌：哦，幸福的美人！你的眼睛如同指路明灯；你的舌尖甜美，比云雀对牧羊人的歌声更加悦耳动听，当麦子青翠，山楂花蕾绽放之时。疾病会传染：哦，但愿恩宠也如此，美丽的赫米娅，在我离去之前，我愿染上你的恩宠；我的耳朵能捕捉到你的声音，我的眼睛能捕捉到你的眼睛，我的舌头能捕捉到你甜美的歌声。如果世界属于我，只要狄米特律斯被我俘虏，其余的一切我都愿意献给你。哦，请告诉我你的容貌，以及你如何用你的技巧拨动狄米特律斯的心。赫米娅：我恨他，但他依然爱我。海伦娜：但愿你的皱眉能教会我的微笑如此技巧！赫米娅：我诅咒他，但他却爱我。海伦娜：但愿我的祈祷能感动他如此深情！赫米娅：我越恨他，他越追随我。海伦娜：我越爱他，他越恨我。赫米娅：他的愚蠢，海伦娜，并非我的错。海伦娜：除了你的美貌，别无其他。但愿那错在我！赫米娅：放心吧，他再也见不到我的脸了；我和莱桑德要逃离此地。在我遇见莱桑德之前，雅典在我眼中宛如天堂：哦，我的爱究竟是何等的邪恶，竟让他把天堂变成了地狱！莱桑德：海伦，我们将向你倾诉衷肠：明夜，当菲比在水镜中凝视着她银白的容颜，用晶莹的液体点缀着青草，那仍是恋人们偷偷溜走的良机，我们已计划偷偷溜出雅典的城门。赫米娅：在树林里，你我曾常躺在淡淡的报春花丛中，倾诉彼此甜蜜的秘密，我和莱桑德将在那里相遇；然后我们将离开雅典，去寻找新的朋友和陌生的伙伴。再见了，亲爱的玩伴：请为我们祈祷；愿你的狄米特律斯好运降临！记住我的话，莱桑德：我们必须禁食，直到明日午夜。莱桑德：我会的，我的赫米娅。赫米娅下。海伦娜，再见：正如你爱他，狄米特律斯也爱你！海伦娜下。有些人比其他人幸福得多！在雅典，人们都认为我和她一样美丽。但这又如何呢？狄米特律斯不这么认为；他不会知道除了他以外所有人都知道的事情：正如他迷恋赫米娅的眼睛一样，我也迷恋他的品格：卑鄙无耻的东西，毫无价值，爱情却能将其转化为形式和尊严：爱情不是用眼睛看，而是用心灵；因此，长着翅膀的丘比特被画成了瞎子：爱情的心灵也没有任何判断力；翅膀却无眼，象征着鲁莽的匆忙：因此，人们说爱情像个孩子，因为他在选择时常常受骗。就像顽皮的男孩在游戏中会发誓一样，爱情这孩子也总是背信弃义：因为德米特里厄斯在看到赫米娅的眼睛之前，就发誓说他只属于我；当他感受到赫米娅身上的热情时，他的誓言便烟消云散，如雨般落下。我要去告诉他美丽的赫米娅逃跑了：然后他明天晚上就会去树林里追她；如果我因此得到感谢，那也是一笔不小的开销：但我这样做是为了增加我的痛苦，让他能再次看到我。第二幕。雅典。昆斯的家。昆斯、斯纳格、博顿、弗鲁特、斯诺特和饥饿的昆斯上场。“我们的客人都到齐了吗？”波顿：你最好按照剧本，一个一个地把他们叫出来。昆斯：这是所有演员的名字，全雅典都认为适合在公爵和公爵夫人婚礼当晚的幕间演出。波顿：首先，好彼得·昆斯，先说说这出戏的内容，然后念演员的名字，慢慢地把话题引到正题上。昆斯：哎呀，我们的戏是《皮拉摩斯和提斯柏最悲惨的喜剧，最残酷的死亡》。波顿：我向你保证，这是一部非常好的作品，而且很欢乐。现在，好彼得·昆斯，根据剧本叫演员上台吧。各位，散开。昆斯：按我叫你的名字回答。尼克·波顿，织布工。波顿：准备好了。告诉我我演什么角色，然后开始。昆斯：你，尼克·波顿，扮演皮拉摩斯。波顿：皮拉摩斯是什么？情人，还是暴君？昆斯：情人，为了爱情英勇殉情。波顿：如果演得好，这角色会让人潸然泪下：如果我演，让观众看看他们的眼神；我会掀起风暴，我会给予他们一些慰藉。至于其他角色：我最擅长演暴君：我偶尔可以演赫拉克勒斯，或者演一个能把猫撕成碎片、让所有人都崩溃的角色。狂暴的岩石和颤抖的冲击将冲破监狱大门的锁；菲布斯的战车将从远方闪耀，成就并摧毁愚蠢的命运。这真是高雅！现在说出其他演员的名字。这是埃尔克勒斯的血管，暴君的血管；情人则更宽容。昆斯：弗朗西斯·弗鲁特，风箱修理工。弗鲁特：彼得·昆斯，给你。昆斯：弗鲁特，你必须扮演提斯比。弗鲁特：提斯比是什么？一个流浪骑士吗？昆斯：她是皮拉摩斯爱上的女士。弗鲁特：不，说真的，别让我演女人；我的胡子快长出来了。昆斯：这都一样：你戴着面具演，你想怎么说话都行。波顿：就算我遮住脸，也让我演提斯比吧，我要用怪异的小声音说话。“提斯涅，提斯涅；”“啊，皮拉摩斯，亲爱的情人！你亲爱的提斯比，还有你亲爱的女士！”昆斯：不，不；你必须演皮拉摩斯：还有，弗鲁特，你演提斯比。波顿：好吧，开始吧。昆斯：罗宾·斯塔弗林，裁缝。斯塔弗林：彼得·昆斯，过来。昆斯：罗宾·斯塔弗林，你来演提斯比的母亲。汤姆·斯诺特，补锅匠。斯诺特：彼得·昆斯，过来。昆斯：你演皮拉摩斯的父亲；我演提斯比的父亲；斯纳格，木匠；你演狮子；我希望，这里有一份合适的剧本。斯纳格：狮子的台词写好了吗？如果有，请给我，因为我学习很慢。昆斯：你可以即兴发挥，因为那只是吼叫而已。波顿：也让我来演狮子吧：我要吼叫，让每个人都听得心满意足；我要吼叫，让公爵说“让他再吼叫，让他再吼叫”。昆斯：你要是演得太惨，会吓到公爵夫人和那些女士们，她们会尖叫；那样的话，我们所有人都得绞死。众人：那样的话，我们所有人都得绞死，每个母亲的儿子都得绞死。波顿：我承认，朋友们，如果你们真的把女士们吓得魂飞魄散，她们除了绞死我们别无选择；但我会提高音量，像鸽子吸奶一样温柔地吼你们；我会像夜莺一样吼你们。昆斯：你只能演皮拉摩斯；因为皮拉摩斯是个长相和善的人；一个正派的人，就像夏日里常见的那样；一个非常可爱的绅士：所以你必须演皮拉摩斯。波顿：好吧，我接受。我该用什么样的胡子来演呢？昆斯：随便你。波顿：我可以用你那稻草色的胡子来演，你的橙褐色胡须，你的紫绺胡须，或者你的法式皇冠色胡须，你那完美的黄色胡须。昆斯：你们有些人的法式皇冠根本没毛，那你们就得素颜出演了。但是，各位，这是你们的角色：我要恳求你们，请求你们，并希望你们，在明天晚上之前把它们弄好；然后在月光下，在城外一英里的宫廷树林里与我见面；我们将在那里排练，因为如果我们在城里见面，就会被人围观，我们的计划也会被人知晓。同时，我会画一份道具清单，上面列着我们剧本需要的道具。请你们不要让我失望。波顿：我们会见面的；在那里我们可以尽情地、大胆地排练。认真对待；力求完美：再见。昆斯：我们在公爵的橡树下见面。波顿：够了；拿起弓弦或者剪断弓弦吧。众人退场 第二幕 第一场 雅典附近的一片树林。仙子和帕克分别从两侧入场。帕克： 仙子，你好啊！你往哪里去呢？ 仙子： 翻山越岭，穿过灌木丛，穿过荆棘，越过公园，越过栅栏，穿过洪水，穿过烈火，我到处游荡，比月亮的运行速度还要快；我侍奉仙后，为她洒下露珠，点缀在绿地上。报春花是她的侍从：你看，它们金色的花瓣上点缀着斑点；那些是红宝石，是仙子的恩惠，它们的芬芳就藏在那些斑点里： 我要去这里寻找一些露珠，把一颗珍珠挂在每朵报春花的耳朵上。 再见了，你这精灵；我要走了： 我们的女王和所有的精灵马上就来。 帕克： 国王今晚在这里举行盛宴： 女王千万不要出现在他的视线范围内；奥伯龙怒不可遏，只因她身边竟有一位可爱的男孩，是从一位印度国王那里偷来的；她从未拥有过如此甜美的换子；嫉妒的奥伯龙想要将这位少年骑士带入他的队伍，让他去探索荒野森林；但她却执意不肯放走心爱的男孩，用鲜花为他加冕，让他成为她唯一的快乐：如今，他们再也不在树林或绿地相遇，清澈的泉水旁，或繁星闪烁的夜空下相会，而是彼此对峙，以至于所有的精灵都害怕得躲进橡子壳里藏起来。仙女，或许是我看错了你的模样，或许你就是那个狡猾奸诈的小精灵，名叫罗宾·古德费罗：你是不是那个吓唬村里姑娘的家伙？偷牛奶，有时在磨盘上费力地使气喘吁吁的家庭主妇徒劳地搅动牛奶；有时还让饮料里没有酵母；误导夜行者，嘲笑他们的遭遇？那些被妖精和可爱的帕克称呼的人，你们替他们干活，他们会有好运的：你就是他吗？帕克：你说得对；我就是那个快乐的夜行者。我戏弄奥伯龙，逗他开心，当我用一匹肥壮的、吃豆子的马儿逗乐它时，我会像一匹小母马一样嘶鸣：有时我会潜伏在闲聊者的碗里，看起来像一只烤螃蟹，当她喝的时候，我会贴着她的嘴唇上下晃动，把麦酒倒在她干瘪的喉咙上。最睿智的姑妈，讲述着最悲伤的故事，有时她把我错当成三尺凳；然后我从她屁股上滑下来，她摔倒在地，喊着“裁缝”，然后咳嗽起来；接着整个合唱团都捂着屁股大笑，笑得越来越厉害，打着喷嚏，还发誓说，从来没有比这更快乐的时光了。但是，仙女们，让开！奥伯龙来了。仙女们：我的女主人来了。真希望他走了！奥伯龙带着他的随从从一边进来；提泰妮娅带着她的随从从另一边进来。奥伯龙：月光下遇见你，骄傲的提泰妮娅。提泰妮娅：什么？嫉妒的奥伯龙！仙女们，快走开：我已经发誓不再与他同床共枕。奥伯龙：等等，鲁莽的荡妇：我不是你的主人吗？提泰妮娅：那我一定是你的爱人了。可是我知道，你何时从仙境偷偷溜走，化作科林，整日吹奏着玉米笛，吟唱着情歌，向爱慕你的菲丽达倾诉衷肠。你为何从遥远的印度草原来到这里？原来，你那活泼的亚马逊女战士，你穿着短靴的情人，你的爱人，必须嫁给忒修斯，而你来是为了给他们带来欢愉和幸福。奥伯龙：提泰妮娅，你怎能如此羞愧，竟敢如此轻视我和希波吕忒的情谊？明知我了解你对忒修斯的爱！你难道不是引诱他穿过闪烁的夜空，从他掳走的佩里革尼亚身边逃走吗？难道不是你让他与美丽的鹰女背叛了爱情，背弃了阿里阿德涅和安提俄帕吗？提泰妮娅：这些都是嫉妒的谎言：自从仲夏以来，我们从未在山丘、山谷、森林或草地上相遇，无论是在铺砌的喷泉旁，还是在芦苇丛生的溪流边，亦或是海边的沙滩上，随着呼啸的风舞动我们的卷发，而你却用你的争吵扰乱了我们的嬉戏。因此，风徒劳地向我们吹奏，仿佛是为了报复，从海里吸来了传染性的浓雾；这些浓雾落在陆地上，使每一条奔腾的河流都变得如此狂暴，以至于它们淹没了各自的大陆：因此，牛徒劳地拉着轭，农夫的汗水白费，青翠的玉米在他长出胡须之前就腐烂了；羊圈空荡荡地躺在被淹没的田野里，乌鸦吃饱了杂乱的羊群；九人棋盘满是泥泞，绿意盎然的迷宫因无人踏足而变得面目全非：凡人在此感受不到冬日的温暖；如今夜晚不再有赞美诗或颂歌的祝福：因此，掌管洪水的月亮，怒气冲冲地苍白着，洗涤着空气，使风湿病肆虐：透过这令人不适的天气，我们看到季节更迭：苍老的霜冻远在鲜红玫瑰的怀抱中，在苍老的希姆斯纤薄冰冷的王冠上，一串芬芳的夏日花蕾，仿佛带着嘲讽的意味：春天、夏天、稚嫩的秋天、愤怒的冬天，都改变了它们惯常的装束，而这迷宫般的世界，因它们的增多，如今已分不清彼此：而这同样的祸患，源于我们的争论，源于我们的纷争；我们是它们的始作俑者。奥伯伦：那么，你来改正吧；这取决于你。提泰妮娅为何要背叛她的奥伯龙？我只求一个换子男孩，做我的侍从。提泰妮娅：请放心，仙境买不到我的孩子。他的母亲是我的教团的信徒：在印度香料弥漫的夜色中，她常常在我身旁闲聊，与我一同坐在海神尼普顿的金色沙滩上，注视着潮汐中扬帆起航的商船，看着它们在狂风中鼓胀，我们开怀大笑；她，怀着我年轻的侍从，怀着我的孩子，也曾模仿着这轻盈的步伐，在陆地上航行，为我取些零碎之物，然后满载而归。但她终究是凡人，失去了那个孩子；为了她，我抚养她的孩子，为了她，我绝不与他分离。奥伯伦：你打算在这片树林里待多久？提泰妮娅：或许待到忒修斯的婚礼之后。如果你愿意耐心地和我们一起跳舞，欣赏我们的月光狂欢，就跟我们走吧；否则，就离我远点，我也不会打扰你。奥伯伦：把那孩子给我，我就跟你走。提泰妮娅：不是为了你的仙境。仙女们，走开！如果我再待下去，我们就要好好教训你。提泰妮娅带着她的随从下场。奥伯伦：好吧，走吧：除非我惩罚你，否则你休想离开这片树林。我温柔的帕克，过来。你还记得吗？我曾经坐在海岬上，听到一条美人鱼骑在海豚背上，发出如此甜美和谐的歌声，以至于狂暴的大海都因她的歌声而变得温顺，一些星星也疯狂地从天上飞下来，聆听海仙子的乐声。帕克：我记得。奥伯龙：就在那时，我看见了，而你却看不见，丘比特全副武装，飞翔在冰冷的月亮和大地之间。他瞄准了西方一位端坐于宝座上的绝世佳人，迅速地从弓上射出他的爱情之箭，仿佛要刺穿十万颗心。但我却看见年轻的丘比特那炽热的箭矢，在纯净的月光下熄灭，而那尊贵的女祭司则继续前行，沉浸在少女的沉思中，无忧无虑。然而，我却看到了丘比特的箭落在哪里：它落在西方一朵小小的花上，原本乳白，如今却因爱情的创伤而泛紫，少女们称之为“闲散之爱”。给我摘那朵花，就是我曾经给你看过的那株草药：将它的汁液涂抹在熟睡的眼睑上，就能使男人或女人疯狂地爱上他所看到的下一个活物。给我摘这株草药，在利维坦游过一里格之前，你一定要再来这里。帕克：四十分钟之内，我将给地球套上一圈束缚带。奥伯龙下。有了这药水，我便趁提泰妮娅熟睡时，偷偷地将药水滴入她眼中。她醒来后，无论目光落在狮子、熊、狼还是公牛身上，无论是爱管闲事的猴子还是忙碌的猿猴身上，她都会满怀爱意地追逐。在我把这药水从她眼前取走之前，就像用另一种草药一样，我还要让她把她的侍童交给我。谁会来这里？我是隐形的；我会偷听他们的谈话。狄米特律斯上，海伦娜跟在他身后。狄米特律斯：我不爱你，所以不要追我。莱桑德和美丽的赫米娅在哪里？我要杀一个，另一个就会杀了我。你告诉我他们被掳到这片树林里；而我却在这里，在这片树林里徘徊，因为我见不到我的赫米娅。走吧，滚开，不要再跟着我了。海伦娜：你吸引我，你这铁石心肠的家伙；但你吸引的不是铁，因为我的心像钢铁一样坚定：你放弃吸引的本事吧，我也没有本事追随你。狄米特律斯：我诱惑你了吗？我说的对你好听吗？或者，我难道没有坦诚地告诉你，我不爱你，也不能爱你吗？海伦娜：正因为如此，我才更爱你。我是你的猎犬；狄米特律斯，你越打我，我就越会讨好你：把我当成你的猎犬，弃我，打我，冷落我，抛弃我；只要允许我，即便我如此卑微，也能跟随你。在你的爱里，还有什么比这更卑微的境地——却又能让我对你毕恭毕敬——比被你像对待你的狗一样对待更糟的呢？狄米特律斯：别太激起我心中的仇恨；因为我一看到你，就感到恶心。海伦娜：看不到你，我也感到恶心。狄米特律斯：你太有失贞洁了，竟敢离开城市，把自己托付给一个不爱你的人；竟敢把贞洁的珍贵价值寄托在夜晚的机会和荒凉之地的不良诱惑上。海伦娜：你的贞洁是我的荣幸：因为当我看到你的脸时，并非夜晚，所以我才觉得我身处夜晚；这片树林里并不缺少陪伴，因为在我眼里，你就是整个世界：既然全世界都在这里注视着我，我又怎能说自己孤身一人呢？狄米特律斯：我要逃走，躲进灌木丛里，把你留给野兽享用。海伦娜：最野蛮的野兽也没有你这般胆大心肠。你尽管跑吧，故事终将改写：阿波罗飞翔，达芙妮追逐；鸽子追逐狮鹫；温顺的母鹿疾驰追赶老虎；但当懦弱追赶，勇气飞逝时，你的奔跑也无济于事。狄米特律斯：我不会再追问你了；放我走吧：否则，如果你跟着我，别相信，我会在树林里伤害你。海伦娜：是的，在神庙里，在城里，在田野里，你都会伤害我。呸，狄米特律斯！你的过错令我们女性蒙羞：我们不能像男人那样为爱而战；我们本该是木头，不该为爱而生。狄米特律斯下：我要追随你，将地狱化作天堂，死在我深爱的人手中。奥伯龙下：仙女，一路顺风：在他离开这片树林之前，你将离他而去，他将追寻你的爱。帕克上：花在那里吗？欢迎你，流浪者。帕克：是的，在那儿。奥伯龙：求你了，把它给我。我知道一处河岸，那里野百里香盛开，报春花和垂头紫罗兰生长，枝繁叶茂的忍冬，还有甜美的麝香玫瑰和野蔷薇：夜里，提泰妮娅沉睡于此，在这些花丛中翩翩起舞，欢声笑语；蛇儿将她那如珐琅般闪亮的蜕皮扔到那里，那蜕皮宽大得足以包裹住一位仙女：我要用这汁液涂抹她的眼睛，让她充满可憎的幻想。你取些汁液，在这片树林中寻找：一位甜美的雅典女子爱上了一个轻蔑的青年：涂抹他的眼睛；但要等到他接下来看到的可能是那位女子时再做：你可以通过他身上的雅典服饰认出他。小心行事，让他比她更爱她：在第一声鸡鸣之前，来见我。帕克：别担心，我的主人，您的仆人会照办的。退场。第二幕。树林的另一处。提泰妮娅及其随从上场。提泰妮娅：来吧，现在来一首圆舞曲和一首仙女之歌；然后，在三分之一分钟的时间里，请离开；有的去清除麝香玫瑰花蕾上的溃疡，有的去与老鼠搏斗，夺取它们皮革般的翅膀，为我的小精灵们制作外套，有的去驱赶那只每晚鸣叫着、对我们古怪精灵感到惊奇的吵闹猫头鹰。现在唱首歌哄我入睡吧；然后去你们的岗位，让我休息。仙子们唱着歌：你们这些长着双舌的斑点蛇，带刺的刺猬，不要看见；蝾螈和盲虫，不要作恶，不要靠近我们的仙后。夜莺，用旋律唱出我们甜美的摇篮曲；摇篮曲，摇篮曲，摇篮曲，摇篮曲，摇篮曲：不要伤害，不要施咒，不要施魔法，不要靠近我们美丽的女士；那么，晚安，伴着摇篮曲。织网的蜘蛛，不要来这里；走开，你们这些长腿的纺纱者，走开！黑色的甲虫，不要靠近；虫子，蜗牛，都不要冒犯我。菲洛梅尔，奏起歌来，等等。仙子们，走吧！现在一切都好了：只留下一个孤零零的哨兵。仙子们退下。提泰妮娅睡着了。奥伯龙上，将花挤在提泰妮娅的眼睑上。奥伯龙：你醒来时所见的，都为了你的真爱而接受，为了他而爱，为他而苦：无论是金银花，还是猫，还是熊，豹，或是长着鬃毛的野猪，当你醒来时，你眼中所见的，就是你所爱的：当有丑陋的东西靠近时，就醒来。退下。吕桑德和赫米娅上。吕桑德：亲爱的，你走在树林里累了；说实话，我都忘了路了：赫米娅，如果你觉得好，我们就休息一下，待到天亮吧。赫米娅：就这么办吧，吕桑德：去找张床吧；因为我将在这河岸上安枕。吕桑德：一块草皮将是我们两人的枕头；一颗心，一张床，两颗胸怀，一个誓言。赫米娅：不，善良的吕桑德；看在我的面子上，亲爱的，再远点，别靠得这么近。吕桑德：哦，亲爱的，请理解我的纯真！爱情在彼此的交流中才能领悟真谛。我的意思是，我的心与你的心紧紧相连，以至于我们只能合二为一；两颗胸怀，以誓言相连；所以，两颗胸怀，一个誓言。这样，你身边就没有哪间卧室能让我拒绝；因为这样躺着，赫米娅，我并没有说谎。赫米娅：吕桑德妙语连珠：现在，请放下我的矜持和骄傲吧，如果赫米娅的意思是说吕桑德撒谎了。但是，亲爱的朋友，为了爱情和礼貌，请保持距离；出于人间的谦逊，这种距离，可以说，才符合一位贤良的单身汉和一位少女的身份，请保持如此的距离；晚安，亲爱的朋友：愿你的爱永不改变，直到你生命的尽头！吕桑德：阿门，阿门，我赞同这美好的祈祷；然后，当我结束忠诚时，也结束生命吧！这是我的床：愿睡眠给你安宁！赫米娅：愿许愿者的眼睛闭上一半的眼！他们睡着了。帕克进来。帕克：我穿过森林。但我没有找到一个雅典人，能从他们的眼中感受到这朵花激发爱情的力量。夜色和寂静。——谁在这里？他穿着雅典的杂草：这就是他，我的主人说，他轻视了雅典的少女；而这位少女，睡得很香，在这潮湿肮脏的地上。美丽的灵魂！她不敢躺在这冷漠无情、杀气腾腾的礼节附近。粗鄙之人，我将这咒语的所有力量都倾注在你双眼之上。当你醒来时，让爱阻止它在你眼睑上安眠：当我离开时，也请保持清醒；因为我现在必须去见奥伯龙。（下）狄米特律斯和海伦娜跑进来。海伦娜：留下来，即使你杀了我，亲爱的狄米特律斯。狄米特律斯：我命令你，离开，不要这样纠缠我。海伦娜：哦，你这阴沉的家伙要离开我吗？不要这样。狄米特律斯：留下来，后果自负：我会独自离开。（下）海伦娜：哦，我在这甜蜜的追逐中气喘吁吁！我的祈祷越多，我的恩典就越少。赫米娅无论躺在哪里都是幸福的；因为她有一双美丽动人的眼睛。她的眼睛怎么会如此明亮？不是因为咸涩的泪水：如果是这样，我的眼睛比她的眼睛更常被清洗。不，不，我丑得像头熊；野兽见了都吓得逃跑：所以狄米特律斯像个怪物一样躲着我，也不足为奇。我这副邪恶又虚伪的镜子，怎么会让我和赫米娅那双圆溜溜的眼睛相提并论？可是，谁在这里？莱桑德！倒在地上！死了？还是睡着了？我没看到血，也没看到伤口。莱桑德，如果你还活着，先生，醒醒吧。莱桑德（醒来）：为了你，我愿赴汤蹈火。透明的海伦娜！大自然展现了艺术，透过你的胸膛，我能看到你的心。狄米特律斯在哪里？哦，多么适合用我的剑将那个卑鄙的名字抹去！海伦娜：别这么说，莱桑德；别这么说。就算他爱你的赫米娅又怎样？天哪，就算呢？可是赫米娅仍然爱你：那就满足吧。莱桑德：满足于赫米娅？不；我真后悔与她共度的那些无聊时光。我爱的不是赫米娅，而是海伦娜：谁不愿以乌鸦换鸽子呢？人的意志受理性左右；而理性告诉我，你才是更值得拥有的姑娘。万物生长，必有其时。我亦如此，年轻，直到现在才懂得理性；如今触及人性的真谛，理性便成了我意志的统帅，引领我走向你的双眸，在那里，我得以窥见爱情最丰盛的篇章中书写的爱情故事。海伦娜：我为何生来就该遭受如此尖刻的嘲讽？我何时该承受你如此的轻蔑？这还不够吗？年轻人，这还不够吗？我从未，也永远不可能，配得上狄米特律斯的温柔目光，你却还要如此轻蔑我的不足？说真的，你亏待了我，说真的，你竟然用如此轻蔑的方式追求我。但愿你安息：我不得不承认，我曾以为你是一位更加温柔的绅士。唉，一位女士，拒绝了一个人，却因此被另一个人凌辱！莱桑德下场。她没有看到赫米娅。赫米娅，你就睡在那里吧：永远不要靠近莱桑德！因为就像吃多了最甜的东西，胃里会涌起最深的厌恶；又像人们散播的异端邪说，最受被欺骗的人憎恨一样，你，我的过剩之物，我的异端邪说，必遭众人憎恨，尤其憎恨我！用我所有的爱和力量，去敬爱海伦，成为她的骑士！赫米娅（醒来）下场：救救我，莱桑德，救救我！尽你所能，把这条爬进我胸膛的毒蛇拔出来！唉，可怜的我！这梦真是太可怕了！莱桑德，你看我吓得浑身发抖：我以为一条毒蛇正在吞噬我的心，而你却坐在那里，对着它残忍的猎物微笑。莱桑德！什么？走了？莱桑德！天哪！什么？听不见了？走了？没有声音，没有话语？唉，你在哪里？说话吧，如果你能听到；说吧，亲爱的！我吓得几乎要晕过去了。没有？那我明白你们都不在身边了。我马上就会找到死神或者你们。下场。第三幕第一场。树林。提泰妮娅睡着了。昆斯、斯纳格、波顿、弗鲁特、斯诺特和饥饿的波顿上场。我们都到齐了吗？昆斯：拍拍；这里真是个绝佳的排练场所。这片绿地就是我们的舞台，这片山楂树林就是我们的休息室；我们将像在公爵面前演出一样，在这里进行排练。波顿：彼得·昆斯——昆斯：你这混蛋波顿，有什么话说？波顿：皮拉摩斯和提斯柏的这出喜剧里有些情节永远不会让女士们满意。首先，皮拉摩斯必须拔剑自杀；女士们无法容忍这一点。你如何解释？斯诺特：真是令人担忧。斯塔弗林：我认为我们应该在演出结束后删掉杀戮的情节。波顿：一点也不！我有个办法可以化解一切。给我写个序幕；让序幕看起来像是在说，我们不会用剑伤人，皮拉摩斯实际上并没有死；为了让她们更加放心，告诉她们我，皮拉摩斯，不是皮拉摩斯，而是织布工波顿：这样她们就不会害怕了。昆斯：好，我们就写个这样的序言；用八行六行写。波顿：不，再加两行；用八行八行写。斯诺特：女士们难道不怕狮子吗？斯塔弗林：我向你保证，我害怕。波顿：先生们，你们应该好好想想：把一头狮子——上帝保佑！——带到女士们中间，这可是一件极其可怕的事情；因为没有比你们的狮子更可怕的野鸟了；我们可得提防它。斯诺特：所以，还得再加一个序言，说明他不是狮子。波顿：不，你们必须说出他的名字，他的半张脸必须透过狮子的脖子露出来；他自己也必须透过脖子说话，这样说，或者用同样的方式说——“女士们”——或者“美丽的女士们——我希望你们”——或者“我请求你们”——或者“我恳求你们——不要害怕，不要颤抖：我的生命换你们的生命。如果你们认为我像狮子一样来到这里，那真是我的损失：不，我不是狮子；我和其他人一样，只是个普通人。”然后，让他说出自己的名字，清楚地告诉他们，他是木匠斯纳格。昆斯：好吧，那就这样吧。但是有两件事很难；一是把月光带进房间；因为，你知道，皮拉摩斯和提斯柏就是在月光下相遇的。斯诺特：我们玩的那晚月亮会照耀吗？波顿：日历，日历！看看年鉴；找到私酿酒，找到私酿酒。昆斯：是的，那晚它确实会发光。波顿：那么，你们可以把我们玩耍的大房间窗户的一扇窗打开，让月光从窗缝照进来。昆斯：是啊；否则就得有人带着一丛荆棘和一盏灯笼进来，说他是来扮作私酿酒的，或者说是来引荐私酿酒的。还有一件事：我们必须在大房间里有一堵墙；因为故事里说，皮拉摩斯和提斯柏就是透过墙缝说话的。斯诺特：你们怎么能把墙搬进来呢？波顿，你觉得呢？波顿：必须有人扮演墙：让他身上沾些灰泥、泥土或者粗糙的抹灰，代表墙；让他把手指摆成这样，皮拉摩斯和提斯柏就能透过那个缝隙窃窃私语了。昆斯：如果真是这样，那就一切都好了。来，坐下，各位母亲的儿子们，排练一下你们的角色。皮拉摩斯，你先来：说完台词，就到那边去：其他人按自己的提示依次上场。帕克上场，帕克身后。我们在这里招摇过市，竟是些什么粗麻布做的家纺？就在仙后摇篮附近！什么？这是要演戏吗！我来当旁听员；如果合适，也许我也会当演员。榅桲：说吧，皮拉摩斯。提斯比，站出来。波顿：提斯比，那些令人厌恶的花朵，却散发着甜美的气息——榅桲：气味，气味。波顿：——气味甜美：你的气息也是​​如此，我亲爱的提斯比。但是，听，一个声音！你在这里待一会儿，我一会儿就到你面前来。帕克下场。一个比以往任何在这里表演过的皮拉摩斯都陌生的角色。长笛下场。我现在必须说话吗？榅桲：哎，你得答应；因为你必须明白，他只是去看看他听到的声音，还会回来的。长笛：最光彩照人的皮拉摩斯，肤色最洁白如百合，色彩如同凯旋荆棘上的红玫瑰，最轻快活泼的少年，也是最可爱的犹太人，像最忠诚的骏马一样永不疲倦，皮拉摩斯，我会在尼尼的墓前与你相会。榅桲：“尼尼的墓？”伙计：你现在还不能说这个；你得回答皮拉摩斯：你一口气说完你的台词，提示和所有皮拉摩斯的台词：你的提示已经过去了；是“永不疲倦”。长笛：哦，——像最忠诚的骏马一样永不疲倦。帕克和长着驴头的波顿再次上场。波顿：如果我漂亮，提斯比，我只属于你。昆斯：哦，怪物！哦，奇怪！我们被鬼魂缠身了。求求你们，主人！快跑，主人！救命！昆斯、斯纳格、弗鲁特、斯诺特和饥饿的帕克退场。我会跟着你们，我会带你们绕一圈，穿过沼泽，穿过灌木丛，穿过荆棘丛：有时我会变成马，有时我会变成猎犬，变成猪，变成无头熊，有时我会变成火；我会嘶鸣、吠叫、咕哝、咆哮、燃烧，像马、猎犬、猪、熊、火一样，每走一步都如此。波顿退场：他们为什么要逃跑？这是他们的诡计，想吓唬我。斯诺特再次上场。斯诺特：哦，波顿，你变了！我看到了你什么？波顿：你看到了什么？你看到了你自己的蠢驴头，是吗？（下）斯诺特（上）昆斯（上）昆斯：保佑你，波顿！保佑你！你被翻译了。（下）波顿：我看穿了他们的诡计：他们想让我出丑；想吓唬我，如果他们能的话。但我不会离开这里，随他们便吧：我要在这里走来走去，我要唱歌，让他们听见我不害怕。唱着：漆黑的雄鸡，橙黄的喙，歌唱的画眉鸟，小巧的鹪鹩——（提泰妮娅）（醒来）是哪位天使把我从花床上唤醒？波顿（唱） 雀、麻雀、云雀，还有那鸣声平淡的灰色杜鹃，许多人都听过它的叫声，却不敢说“不”；——的确，谁会去琢磨这么愚蠢的鸟儿呢？谁会去欺骗一只鸟儿，即使它叫着“杜鹃”，却从不说谎呢？ 提泰妮娅 温柔的凡人，请你再唱一遍：我的耳朵深深地迷恋你的歌声；我的眼睛也为你的容貌所倾倒；你那美好的品德，让我第一眼就忍不住要说，要发誓，我爱你。 波顿 夫人，我想你没什么理由这么说：然而，说实话，如今理智和爱情很少能走到一起；更可惜的是，有些诚实的邻居竟然不愿让它们成为朋友。不，我偶尔也能看出端倪。提泰妮娅：你既美丽又智慧。波顿：并非如此。如果我有足够的智慧离开这片森林，我也有足够的智慧为自己谋利。提泰妮娅：不要想离开这片森林。无论你愿不愿意，你都必须留在这里。我并非寻常精灵；夏日仍眷顾着我；我爱你：所以，跟我走吧；我会派仙女侍奉你，她们会从深海为你取来珠宝，在你睡在压花上时为你歌唱；我会涤除你凡人的尘世污秽，让你像轻盈的精灵般飘逸。豌豆花！蛛网！飞蛾！芥菜籽！豌豆花、蛛网、飞蛾和芥菜籽上场。豌豆花：准备好了。蛛网和我。飞蛾和我。芥菜籽和我。大家，我们该去哪里？提泰妮娅，请善待这位先生；在他的步道上跳跃，在他的眼中嬉戏；用杏子和露莓，紫葡萄，青无花果，喂饱他。还有桑葚；蜜囊从卑微的蜜蜂那里偷来，剪下它们蜡质的大腿做成夜灯，在萤火虫炽热的眼睛里点燃，好让我的爱人入睡，醒来；摘下彩蝶的翅膀，为他惺惺的眼皮扇动月光：精灵们，向他点头致意，向他行礼。豌豆花：你好，凡人！蛛网：你好！飞蛾：你好！芥菜籽：你好！波顿：我衷心地恳求您的怜悯：我恳求您告知我您的名字。蛛网：蛛网。波顿：我渴望与您有更多交集，善良的蛛网先生：如果我割破了手指，我会大胆地向您求助。您叫什么名字，诚实的先生？豌豆花：豌豆花。波顿：请您代我向您的母亲南瓜夫人和您的父亲豌豆荚先生问好。豌豆花先生，我也想与您多加了解。请问您贵姓？芥菜籽。芥菜籽。波顿：芥菜籽先生，我深知您的耐心：那头胆小如巨人的牛吞噬了您家许多绅士：我向您保证，您的亲戚们以前也曾让我泪流满面。芥菜籽先生，我希望能与您多加了解。提泰妮娅：来，服侍他；把他带到我的凉亭。我想月亮正含泪凝视着；当她哭泣时，每一朵小花都会哭泣，哀叹某种被迫的贞洁。束缚住我爱人的舌头，悄悄地把他带过来。众人退场。第二幕。树林的另一处。奥伯龙上。奥伯龙：我想知道提泰妮娅是否已经醒来；那么，接下来她眼中浮现的究竟是什么，让她如此痴迷。帕克上：我的信使来了。疯精灵，你好啊！这片闹鬼的树林里又有什么夜间的规矩呢？帕克：我的女主人爱上了一个怪物。在她那幽静神圣的闺房附近，趁她昏昏欲睡的时候，一群粗鄙的工匠，在雅典的摊位上为了糊口而工作，聚在一起排练一出戏，准备在伟大的忒修斯的婚礼上表演。皮拉摩斯介绍的那个肤浅厚脸皮的家伙，在他们的嬉戏中离开了自己的舞台，躲进了灌木丛里。我趁机抓住他，把一个驴蹄套扣在了他的头上。他的提斯柏很快就要得到回应了，我的模仿者来了。当他们窥见他时，如同野鹅被潜伏的猎鸟人盯上，又如成群的红嘴山鸦，听到枪声便振翅高飞，疯狂地扫荡天空。同样，当他出现时，他的同伴们也纷纷逃窜；我们一蹶不振，他们便接连倒下；他发出凄厉的惨叫，雅典的求救声此起彼伏。他们的理智如此虚弱，恐惧如此强烈，以至于一些无意义的事物开始伤害他们；荆棘和蒺藜撕扯着他们的衣服；有的袖子，有的帽子，各种各样的东西都从他们身上掉落。我让他们在惊恐中惊慌失措，留下可爱的皮拉摩斯在那里翻译：就在这时，提泰妮娅醒了过来，立刻爱上了一头驴。奥伯龙：这比我想象的还要精彩。你是否已按我吩咐，用爱情之水迷住了那位雅典人的双眼？帕克：我趁他熟睡时下手——这事也办完了——还有那位雅典女子在他身旁：这样，他醒来时，自然会注意到她。赫米娅和狄米特律斯上场。奥伯龙：站近点：这就是那位雅典人。帕克：这是那位女子，但不是那位男子。狄米特律斯：哦，你为何责备如此爱你的人？将如此苦涩的气息喷向你那死敌。赫米娅：我只是责备你；但我本该更严厉地对待你，因为你让我有理由诅咒你。如果你在莱桑德睡梦中杀死了他，浑身浴血，那就跳进深渊，也杀了我吧。太阳对白昼的忠诚远不及他对我的忠诚：他怎会偷走熟睡的赫米娅的鲜血呢？我等到这整个地球都感到厌倦，月亮从地心爬过，以反足点扰乱她兄弟的正午时分，我才会相信。他一定是你杀的；凶手就该是这副模样，死气沉沉，面目狰狞。狄米特律斯：被杀的人就该是这副模样，我也该是这副模样，被你冷酷无情的言语刺穿了心脏。然而你，凶手，却像那颗闪耀着光芒的金星一样，明亮清澈。赫米娅：这跟我莱桑德有什么关系？他在哪里？啊，善良的狄米特律斯，你愿意把他还给我吗？狄米特律斯：我宁愿把他的尸体喂我的猎犬。赫米娅：滚开，狗！滚开，贱货！你让我忍无可忍了。是你杀了他吗？从此以后，你永远别想和人来往！哦，告诉我实话，告诉我实话，哪怕是为了我！你竟敢在他清醒时窥视他，竟在他睡梦中将他杀死？哦，你这胆大妄为的举动！难道一条虫子、一条毒蛇做不到吗？毒蛇做到了；因为你这毒蛇的舌头比毒蛇的更狡猾，毒蛇的蛰人能力也比不上它。狄米特律斯：你把怒火浪费在错误的情绪上：我没有犯下莱桑德的血；据我所知，他也没死。赫米娅：那么，请你告诉我他平安无事。狄米特律斯：就算我能做到，我又能得到什么呢？赫米娅：永远不再见到我的特权。我就此告别你这令人憎恶的面孔：无论他死活，都不要再见我。狄米特律斯下。她如此凶狠，我无力招架：所以我要在这里待一会儿。悲伤的沉重愈发沉重，因为它欠下了沉睡的债务：如今，若我能在此为他的温柔留些时间，它便能略微偿还。奥伯龙躺下睡着了。你做了什么？你完全错了，竟将爱情的汁液洒在了真爱的眼前：你的误会必然导致真爱变质，而非虚假之爱转为真爱。帕克：命运主宰一切，一人信守誓言，百万人却会失败，誓言一个接一个地被推翻。奥伯龙：快快地穿过树林，找到雅典的赫勒拿：她面色苍白，神情恍惚，因爱而叹息，鲜血淋漓：用某种幻术把她带到这里来吧。我要用魅力迷惑他，让他无法见到她。帕克：我走，我走；看我走得多快，比鞑靼人的箭还快。奥伯龙下：这朵紫色的花，被丘比特的箭射中，沉入他眼中的苹果。当他看到他的爱人时，让她像天空中的维纳斯一样光彩夺目。当你醒来时，如果她在你身边，就向她求助吧。帕克上：帕克，我们仙子队伍的队长，海伦娜就在附近；还有那个被我误认的年轻人，正在乞求情夫的赏金。我们来看看他们那场甜蜜的表演吧？天哪，这些凡人真是愚蠢！奥伯龙：让开！他们弄出的动静会吵醒狄米特律斯的。帕克：那样的话，两个人就要同时追求一个人了；这肯定只是个游戏；而我最喜欢那些荒唐可笑的事情。吕桑德和海伦娜上场。吕桑德：你为何认为我会轻蔑地求婚？轻蔑和嘲笑从不伴随着泪水：你看，我发誓时会流泪；而如此许下的誓言，在其诞生之初便显露一切真理。我身上这些特质，你怎能视之为轻蔑？我可是带着忠诚的印记，这足以证明它们的真实性。海伦娜：你的狡诈真是越来越厉害了。当真理杀死真理时，哦，这邪恶的圣洁之争！这些誓言是赫米娅的：你难道要背弃她吗？誓言与誓言相称，你将一无所有：你对她和我许下的誓言，放在两个天平上，重量相等，都轻如鸿毛。吕桑德：我向她发誓时，毫无判断力。海伦娜：现在你背弃她，我心里也毫无判断力。吕桑德：狄米特律斯爱她，他不爱你。狄米特律斯（醒来）哦，海伦娜，女神，仙女，完美，神圣！我的爱人，我该如何形容你的眼睛？水晶都黯然失色。哦，你的双唇多么成熟，那两颗诱人的樱桃，多么令人心动！那纯净凝固的白色，如同金牛座高耸的雪，在东风的吹拂下，当你举起手时，便化作一只乌鸦：哦，让我亲吻这位纯洁的公主，这幸福的印记！海伦娜：哦，可恶！哦，地狱！我看到你们都一心想和我作对，以此取乐：如果你们有礼貌，懂得待人接物，就不会如此伤害我。你们难道不恨我吗？我知道你们恨我，却还要沆瀣一气地嘲笑我？如果你们是真正的男人，就不会这样对待一位温柔的女士；发誓、起誓、夸大其词，明明我知道你们心里恨我。你们俩都是情敌，都爱着赫米娅；如今，你们又成了情敌，竟要戏弄海伦娜：真是妙计，真是男子汉的壮举，竟用你们的嘲讽让一个可怜的少女泪流满面！任何高尚的人都不会如此冒犯一个处女，如此榨取一个可怜灵魂的耐心，仅仅为了取乐。吕桑德：狄米特律斯，你太刻薄了；别这样；因为你爱着赫米娅；这一点你我都清楚：在此，我发自内心，全心全意地将我对赫米娅的爱让给你；而你对海伦娜的爱，也留给我，我爱她，并将爱她直到我生命的尽头。海伦娜：从来没有哪个嘲讽者像我这样浪费口舌。狄米特律斯：吕桑德，你留着你的赫米娅吧；我不要她了：即使我曾经爱过她，那份爱也早已消逝。我的心只在她那里暂住，如今已归回海伦身边，永驻于此。吕桑德：海伦，并非如此。狄米特律斯：莫轻视你不了解的爱情，免得你因它而失去挚爱。看，你的爱从何而来；你的挚爱就在那里。赫米娅（上）赫米娅：黑夜使眼睛失去功能，耳朵却能更敏锐地感知；它削弱了视觉，却加倍地补偿了听觉。吕桑德，我的眼睛找不到你；感谢我的耳朵，让我听到了你的声音。但你为何如此无情地离我而去？吕桑德：爱情驱使他离去，他为何还要留下？赫米娅：什么样的爱情能驱使吕桑德离开我？吕桑德：吕桑德的爱，让他无法忍受，美丽的赫勒拿，你比你们所有炽热的爱情和明亮的双眸更能点亮黑夜。你为何寻找我？难道这还不足以让你明白，我对你的恨意让我如此离开你？赫米娅：你说的并非你心中所想：这不可能。赫勒拿：瞧，她也是这帮同伙之一！现在我才明白，她们三个联手，故意戏弄我，玩弄这虚假的游戏。可恶的赫米娅！最忘恩负义的姑娘！你和她们合谋，用这卑鄙的嘲讽来引诱我？我们姐妹俩分享的所有心得，姐妹间的誓言，我们共度的时光，我们曾责怪时光匆匆离去——哦，这一切都被遗忘了吗？所有学生时代的友谊，童年的纯真？我们，赫米娅，如同两位人造神祇，用针线共同织就一朵花，在同一块绣布上，同坐于同一垫子上，共同吟唱同一首歌，同调吟唱同一首歌，仿佛我们的双手、身躯、声音和心灵，早已融为一体。我们如此相伴成长，如同双生樱桃，看似分离，实则彼此相连；两颗美丽的浆果，结于同一枝干；亦如，看似两个躯体，实则同一颗心；如同纹章中的两件衣裳，却只属于一个人，头戴同一顶冠。你竟要拆散我们古老的爱，与男人们一同鄙视你可怜的朋友？这既不友善，也不淑女之举：我们女性，包括我，都会为此责备你，尽管只有我一人感到受伤。赫米娅：你这番激烈的言辞令我惊讶。我并没有鄙视你：看来是你鄙视我。海伦娜：你难道不是故意让莱桑德像个轻蔑的人一样，跟着我，赞美我的眼睛和容貌吗？你又让你的另一个爱人，狄米特律斯，他刚才还用脚踢我，却称我为女神、仙女、神圣而罕见、珍贵、天上的仙子？他为何要对她说出这样的话？莱桑德为何否认他心中如此浓烈的爱，却假装对我温柔体贴，仅仅是因为你的怂恿，因为你的默许？你以为我没有你那样的美貌，没有你那样被爱情所吸引，没有你那样的幸运，却因为爱着一个不被爱的人而感到最痛苦吗？你应该怜悯我，而不是鄙视我。赫妮娅：我不明白你这话是什么意思。海伦娜：是啊，你继续装出一副悲伤的样子吧。趁我转身，你们就对我做鬼脸；互相眨眼；把这甜蜜的玩笑挂在嘴边：这游戏，若玩得好，必将载入史册。若你们还有一丝怜悯、一丝优雅、一丝教养，就不会让我陷入这种争论。但愿你们一切安好：这部分是我的错；死亡或离别很快就会弥补这一切。吕桑德：留下来，温柔的海伦娜；听我解释：我的爱人，我的生命，我的灵魂，美丽的海伦娜！海伦娜：哦，太好了！赫米娅：亲爱的，别这样轻视她。狄米特律斯：如果她不能恳求，我可以强迫。吕桑德：你强迫不了她，她只能恳求：你的威胁比她微弱的祈祷更有力量。海伦，我爱你；我以我的生命起誓：我以我愿意为你失去的一切起誓，证明谁说我不爱你是假的。狄米特律斯：我说，我爱你胜过他所能做到的。吕桑德：如果你这么说，那就退下，并且拿出证据来。狄米特律斯：快，过来！赫米娅：吕桑德，这一切究竟是为了什么？吕桑德：走开，你这埃塞俄比亚人！狄米特律斯：不，不；他会假装挣脱；你假装跟着他，但不要过来：你是个驯服的人，走吧！吕桑德：放开你，你这猫，你这刺猬！卑鄙的东西，放开你，否则我会像甩蛇一样把你甩掉！赫米娅：你为什么变得这么粗鲁？这是怎么回事？甜蜜的爱——吕桑德：你的爱！滚出去，黄褐色的鞑靼人，滚出去！滚出去，可憎的药！可恨的毒药，走开！赫米娅：你不是在开玩笑吗？海伦娜：是的，没错；你也是。吕桑德：狄米特律斯，我会信守对你的承诺。狄米特律斯：我倒希望我能得到你的誓言，因为我看出你受的誓言并不牢固：我不会相信你的话。吕桑德：什么？难道我要伤害她，打她，甚至杀了她吗？虽然我恨她，但我不会那样伤害她。赫米娅：什么？你还能对我造成比恨更大的伤害吗？恨我！为什么？哦，天哪！我的爱人，这是什么消息！我不是赫米娅吗？你不是吕桑德吗？我现在和以前一样美丽。从夜里你就爱我；然而从夜里你就离开了我：那么，你离开了我——哦，诸神保佑！——我是认真的吗？吕桑德：是的，以我的生命起誓；我再也不想见到你了。所以，不要抱有任何希望，不要有任何疑问，不要有任何怀疑；请相信，没有比这更真实的了；我恨你，爱海伦娜，这不是玩笑。赫米娅：哦，天哪！你这个骗子！你这个毒瘤！你这个偷走爱情的贼！什么？你夜里来，偷走了我爱人的心？海伦娜：好啊，真的！你一点羞耻心都没有吗？一点少女的羞涩都没有吗？一点羞涩都没有吗？什么？你想从我温柔的舌头里挤出不耐烦的答案吗？呸！呸！你这个冒牌货，你这个傀儡！赫米娅：傀儡？为什么这么说？唉，游戏就是这样。现在我明白了，她拿我们俩的身高做比较；她强调了自己的身高；凭借她的气场，她高挑的气场，她真的用身高征服了他。难道就因为我矮小卑微，你就在他心目中如此受宠吗？我到底有多卑微，你这涂脂抹粉的五月柱？说吧；我到底有多卑微？我还没卑微到指甲都能戳到你眼睛的地步呢。海伦娜：先生们，我求求你们，即使你们嘲笑我，也请别让她伤害我。我从未刻薄过；我一点也不泼辣；我胆小如鼠，却是个好姑娘：别让她打我。你或许以为，因为她比我地位低，我就能和她匹敌。赫米娅：比我低！听着，再说一遍。海伦娜：好赫米娅，别对我这么刻薄。我一直都爱你，赫米娅，一直都听从你的劝告，从未亏待过你；只是因为爱着狄米特律斯，我把你偷偷带到这片树林的事告诉了他。他跟着你来了；我也因为爱跟着他来了；但他把我赶走，威胁要打我，抛弃我，甚至要杀了我：现在，既然你肯放我走了，我就带着我的愚蠢回到雅典，不再跟着你了：放我走吧：你看我多么单纯，多么爱你。赫米娅：走吧：是谁在拦着你？海伦娜：我把一颗愚蠢的心留在了这里。赫米娅：什么？和吕桑德？海伦娜：和狄米特律斯。吕桑德：别害怕，她不会伤害你的，海伦娜。狄米特律斯：不，先生，即使你帮她，她也不会。海伦娜：哦，她生气的时候，真是又尖又狡！她上学的时候就像只母狐狸；虽然个子小，却很凶狠。赫米娅：又是“小”！除了“矮”和“小”什么都没有！你为什么让她这样藐视我？让我去找她。吕桑德：滚开，你这个矮子；你这个用碍事的草结做成的小矮子；你这个珠子，你这个橡子。狄米特律斯：你为她做事太过分了，她轻视你的付出。让她一个人待着吧：不要谈论海伦娜；不要帮她；因为，如果你打算对她毫无丝毫爱意，你必将失败。吕桑德：现在她不再束缚我了；现在，如果你敢，就跟着我，看看在海伦娜身上，究竟是你的权利，还是我的权利。狄米特律斯：跟着！不，我要和你并肩而行。吕桑德和狄米特律斯退场。赫米娅：夫人，这一切都与你无关：不，不要回去。海伦娜：我不会相信你，我也不会再和你这该死的家伙待在一起。你的手比我的更快，更容易动手，虽然我的腿更长，可以逃跑。赫米娅退场。我感到震惊，不知该说什么。奥伯龙退场。这是你的疏忽：你还是弄错了，或者你是故意耍花招。帕克：相信我，影子之王，我弄错了。你不是告诉我，要凭雅典人的服饰就能认出他吗？我的行为至今无可指摘，因为我已蒙蔽了雅典人的眼睛；我很高兴事情如此发展，因为我认为这他们的争吵是一种乐趣。奥伯龙：你看，这对恋人正在寻找决斗之地。罗宾，快去，遮蔽夜空；立刻用如阿刻戎河般漆黑的浓雾笼罩繁星点点的天空，引诱这对争执不休的对手，让他们彼此无法相撞。你一会儿像莱桑德那样说话，一会儿用尖刻的言语激怒狄米特律斯；一会儿又像狄米特律斯那样辱骂他们；就这样，让他们彼此疏远。直到那假死般的睡意，拖着沉重的双腿和蝙蝠般的翅膀，悄悄爬过他们的眉间：然后把这草药碾碎，滴入莱桑德的眼睛；这药水有此神奇的功效，能从中夺走一切谬误，使他的眼球恢复往日的视力。当他们下次醒来时，这一切嘲弄都将如同梦境和徒劳的幻象，这对恋人将返回雅典，缔结永不消逝的盟约。在我为你效力之时，我将去向我的王后求助，请求她那印第安少年；然后我将解救她那被施了魔法的眼睛，使她免受怪物的侵害，一切都将恢复和平。帕克：我的仙子大人，此事必须尽快办成，因为夜幕降临，迅疾的巨龙正迅速撕裂云层，曙光女神奥罗拉的预兆正闪耀在远方；每当他靠近，游荡的鬼魂便会归回墓地：所有那些被诅咒的亡灵，那些葬身于十字路口和洪水中的亡灵，早已长眠于虫蛀的坟墓；他们害怕白昼目睹他们的耻辱，便自愿远离光明，永远与黑夜为伴。奥伯龙：但我们是另一种精灵：我常与晨曦嬉戏，如同护林员一般，漫步于树林，直至东门，那火红的大门，向海神尼普顿敞开，以慈祥的光芒将他咸绿的河流化作金黄。但是，尽管如此，还是要快，不要耽搁：我们可以在天亮之前完成这件事。帕克下：上上下下，上上下下，我要领着他们上上下下：田野和城镇都畏惧我：妖精，领着他们上上下下。一个来了。吕桑德再次上场。吕桑德：你在哪里，骄傲的狄米特律？快说！帕克：我在这儿，恶棍；我已拔剑，准备就绪。你在哪里？吕桑德：我马上就到。帕克：那就跟我来，到更平坦的地方去。吕桑德退场，循着声音而去。狄米特律再次上场。狄米特律：吕桑德！再说一遍：你逃跑了，你这个懦夫，你逃走了吗？说！躲在哪个灌木丛里？你把头藏在哪里？帕克：你这个懦夫，你向星星吹牛，告诉灌木丛你在寻找战争，却不敢来？来吧，叛徒；来吧，你这个孩子；我要用棍子抽你：敢拔剑的人是污秽的。狄米特律：是的，你在那里吗？帕克：跟着我的声音：我们在这里不做任何男子汉的事。众人退场 吕桑德上场 吕桑德：他走在我前面，还敢挑衅我：等我到了他呼唤的地方，他却已经不见了。这恶棍比我轻快得多：我追得很快，但他跑得更快；我跌倒在黑暗崎岖的路上，就此歇息吧。躺下 来吧，温柔的白昼！只要你让我看到你灰蒙蒙的光芒，我就能找到狄米特律斯，报复这番恶行。睡着 帕克和狄米特律斯上场 帕克：嚯嚯嚯！胆小鬼，你为什么不来？ 狄米特律斯：如果你敢，就跟我来；因为我很清楚，你跑在我前面，到处躲躲藏藏，却不敢站着，也不敢直视我的脸。你现在在哪里？ 帕克：过来，我在这里。狄米特律斯：不，你竟敢嘲笑我。如果你能在白天见到我，我就买下这件贵重的礼物。现在，走吧。我感到一阵眩晕，只能在这张冰冷的床上躺着。等天亮的时候，我再来看你。（躺下睡觉）海伦娜（再次出现）海伦娜：哦，疲惫的夜晚，哦，漫长而乏味的夜晚，请缩短你的时间！愿东方带来慰藉，让我能在白天回到雅典，远离我那些可怜的同伴。睡眠，有时能抚慰悲伤的双眼，请让我暂时远离我的同伴。（躺下睡觉）帕克：才三个？再来一个；两种精灵各两个，正好四个。她来了，又生气又悲伤：丘比特是个狡猾的家伙，总是这样捉弄可怜的姑娘。赫米娅（赫米娅）上场：我从未如此疲惫，从未如此悲伤，浑身沾满露水，被荆棘刺伤，我再也爬不动，再也走不动了；我的双腿再也跟不上我的渴望。我就在这里休息，直到天亮。如果老天注定要打架，就保佑莱桑德吧！（赫米娅）躺下睡觉。帕克：睡在地上。睡得好：我给你的眼睛用药，温柔的爱人。（帕克）将药水挤在莱桑德的眼睛上。当你醒来时，你会看到你昔日爱人的眼睛，你会感到真正的快乐：那句众所周知的乡村谚语，每个人都应该得到自己的，在你醒来时就会应验：杰克将得到吉尔；一切都不会不好；男人将再次拥有他的母马，一切都会好起来。（赫米娅下场）第四幕第一场。同上。莱桑德、狄米特律斯、海伦娜和赫米娅睡着了。提泰妮娅和波顿上场。豌豆花、蛛网、飞蛾、芥菜籽，以及其他侍奉的仙子；奥伯龙躲在看不见的后面。泰坦妮娅：来吧，坐在这花床上，让我娇羞地抚摸你可爱的脸颊，把麝香玫瑰插在你光滑的头上，亲吻你美丽的大耳朵，我温柔的喜悦。波顿：豌豆花在哪儿？豌豆花：准备好了。波顿：挠挠头，豌豆花。蛛网先生在哪儿？蛛网：准备好了。波顿：蛛网先生，好先生，拿起你的武器，去蓟顶上打死一只红臀蜂；还有，好先生，把蜂蜜袋拿来。先生，别太紧张；还有，好先生，小心别把蜂蜜袋弄破了。先生，我可不想让您被蜜袋淹没。芥菜籽先生在哪儿？芥菜籽：准备好了。波顿：芥菜籽先生，把你的内脏给我。请您客气点，好先生。芥菜籽：您有什么吩咐？波顿：没什么，好先生，只是想帮骑兵蛛网挠挠痒。我得去理发店，先生；因为我觉得我脸上的毛长得惊人；而且我这人特别敏感，只要头发痒痒的，我就忍不住要挠。提泰妮娅：怎么，亲爱的，你想听点音乐吗？波顿：我的乐感还不错。咱们来点烤肉钳和骨头吧。提泰妮娅：或者，亲爱的，你想吃什么？底部：真的，一小撮饲料：我可以吃掉你那些优质的干燕麦片。我真想来一瓶干草：好干草，香甜的干草，独一无二。提泰妮娅：我有个爱冒险的仙女，她会去寻找松鼠的宝藏，给你带些新鲜的坚果。波顿：我倒更想要一两把干豌豆。不过，求求你，别让你们的人吵醒我：我困得不行了。提泰妮娅：睡吧，我把你拥入怀中。仙女们，快走开，走得远远的。仙女们退下。金银花轻轻地缠绕着甜美的金银花；雌性常春藤紧紧地缠绕着榆树的树皮。哦，我多么爱你！我多么迷恋你！她们睡着了。帕克上。奥伯龙（走近）：欢迎你，善良的罗宾。你看到这美好的景象了吗？如今我开始怜悯她的老态：因为，前些日子我在树林后遇见她，她想从这个可恶的傻瓜那里得到些许恩惠，我却斥责了她，与她闹翻了；因为她那时用一顶芬芳的花冠装饰着他那毛茸茸的鬓角；而那曾经在花蕾上膨胀成圆润珍珠般的露珠，如今却镶嵌在美丽的花朵之中。奥伯龙的眼睛，如同泪水般哀叹着自身的耻辱。当我尽情戏弄她，而她温和地恳求我的耐心时，我向她要回了那个被替换的孩子；她立刻给了我，并派她的仙女将他带到我在仙境的闺房。现在我有了这个孩子，我要消除她眼中这可恶的缺陷：温柔的帕克，请从这位雅典少年的头上取下这被替换的头皮；这样，当他醒来时，一切都会回到雅典，不再想起今晚的意外，而只把它当作一场噩梦中的激烈烦恼。但首先，我要释放仙后。像往常一样；像往常一样去看：狄安娜的花蕾胜过丘比特的花朵，拥有如此强大的力量和神圣的魔力。现在，我的提泰妮娅；醒来吧，我亲爱的女王。提泰妮娅：我的奥伯龙！我看到了多么可怕的景象！我以为我爱上了一头驴。奥伯龙：你的爱人就葬在那里。提泰妮娅：这一切是怎么发生的？哦，我现在多么厌恶他的脸！奥伯龙：安静一会儿。罗宾，把这颗头砍下来。提泰妮娅，奏乐吧；让这五个人比平常的睡眠更加沉睡。提泰妮娅：音乐，嘭！音乐，那能催眠的音乐！音乐，继续！帕克，现在，当你醒来时，用你那傻瓜般的眼睛窥视吧。奥伯龙：奏乐吧！来吧，我的女王，与我携手，让这些沉睡者所在的地面摇曳起来。现在你我已结为新友，明天午夜，我们将在忒修斯公爵的府邸庄严地欢庆，并祝福它繁荣昌盛：在那里，忠贞的恋人们将与忒修斯喜结连理。帕克：仙王，听着，注意：我听到了云雀的晨鸣。奥伯龙：那么，我的王后，让我们默默悲伤地追随夜的阴影：我们很快就能环游世界，比游移的月亮还要快。提泰妮娅：来吧，我的大人，在我们逃亡的途中告诉我，今晚我睡在这里，为何会被发现与这些凡人一起倒在地上？（众人退场，号角吹响）忒修斯、希波吕忒、埃勾斯和侍从上场。忒修斯：你们谁去，找到护林员；现在我们的观察已经完成；既然我们已经掌握了白昼的风向，我的爱人就能听到猎犬的乐声了。在西边的山谷解开它们；放它们走：我说，快去找到护林员。（侍从退场）美丽的王后，我们将登上山顶，聆听猎犬的奔跑和回声交织而成的美妙乐章。希波吕忒：我曾与赫拉克勒斯和卡德摩斯在一起，在克里特岛的树林里，他们用斯巴达猎犬吠叫着追赶大熊。我从未听过如此英勇的吠叫声：因为，除了树林，天空、泉水，附近的一切都仿佛在齐声呐喊。我从未听过如此悦耳的不和谐音，如此动听的雷鸣。忒修斯：我的猎犬是从斯巴达犬中培育出来的，它们飞翔，毛发浓密，低垂着头，耳朵能拂去晨露；它们膝盖弯曲，像色萨利公牛一样沾满露水；它们追赶缓慢，她们的歌声如同铃铛般交相辉映，彼此呼应。如此悦耳的呼喊，在克里特岛、斯巴达、帖撒利，从未有人用号角欢呼过。听过之后，你便会明白。但是，嘘！这些仙女是谁？伊吉斯：我的大人，这是我的女儿，她正在睡觉；这是吕桑德；这是狄米特律斯；这是海伦娜，老尼达的海伦娜：我很好奇她们为何会聚在这里。忒修斯：毫无疑问，她们早早起床是为了参加五月的仪式，听到我们的来意，便欣然前来参加我们的盛会。但是，伊吉斯，请说，今天不是赫米娅做出选择的日子吗？伊吉斯：正是如此，我的大人。忒修斯：去，吩咐猎人用号角唤醒她们。号角齐鸣，欢呼雀跃。吕桑德、狄米特律斯、海伦娜和赫米娅醒来，起身说道：早上好，朋友们。圣瓦伦丁节已过，这些林中飞鸟难道现在就要开始交配了吗？吕桑德：恕我冒昧，大人。忒修斯：请各位起立。我知道你们二人是死对头：世间怎会有如此和谐的景象？仇恨与嫉妒竟如此迥异，竟能因仇恨而安眠，且不惧敌对？吕桑德：大人，我将如梦似幻地回答，半梦半醒：但我发誓，我至今仍无法确切说明我是如何来到这里的；但依我所想——因为我真的想说，而且我现在也确实这么认为——我是和赫米娅一起来的：我们的目的是离开雅典，去一个我们可以去的地方，避开雅典法律的制裁。伊吉斯：够了，够了，大人；您说得够多了：我请求法律，法律，惩罚他。他们本想偷偷溜走；狄米特律斯，他们如此便能胜过你我，你胜过你的妻子，我胜过我的同意，胜过我同意她成为你的妻子。狄米特律斯：大人，美丽的赫伦娜告诉我他们的诡计，他们来到这片树林的目的；我怒火中烧，便追了过来，美丽的赫伦娜也凭着幻想追随我。但是，大人，我不知道是出于什么力量——但的确是出于某种力量——我对赫米娅的爱，如同雪般融化，如今在我看来，就像儿时我曾痴迷的一件无趣的​​玩物；而我心中所有的忠诚，所有的美德，我眼中所有的追求和快乐，都只属于赫伦娜。大人，在我见到赫米娅之前，我就已经和她订婚了；但是，就像生病一样，我厌恶这门婚事；但就健康而言，如今我已心满意足，我渴望它，爱它，思念它，并将永远忠于它。忒修斯：你们这对佳偶真是幸运相遇：我们稍后再听你们细说。伊吉斯，我将违背你的意愿；因为不久之后，在神庙里，我们将见证这对佳偶永结同心：而且，既然清晨已逝，我们原定的狩猎计划就此搁置。跟我们一起去雅典吧；三三两两，我们将举行盛大的宴会。来吧，希波吕忒。忒修斯、希波吕忒、伊吉斯及随从退下。狄米特律斯：这些事看起来微不足道，难以分辨。赫米娅：我觉得我看这些事的时候，眼睛都眯成了一条缝，什么都像是双重的。海伦娜：我也是这么想的：我发现狄米特律斯就像一颗宝石，既是我的，又不是我的。狄米特律斯：你确定我们醒着吗？我觉得我们还在睡梦中。你不觉得公爵来过这里，吩咐我们跟他走吗？赫米娅：是的；还有我父亲。海伦娜：还有希波吕忒。吕桑德：他确实吩咐我们去神庙。狄米特律斯：那么，我们醒着：就跟着他走吧，顺便把梦境说说。众人退场。波顿（醒来）：等我起床的时候叫我，我就会回答：我的下一个是“最英俊的皮拉摩斯”。嘿哟！彼得·昆斯！弗鲁特，风箱修理工！斯诺特，补锅匠！饿死了！上帝啊，我的生命被偷走了，让我睡着了！我做了一个非常罕见的梦。我做了一个梦，梦境之复杂，非人所能描述：若有人试图解释这个梦，那人就如同傻瓜一般。我以为我——无人能知晓我究竟是什么。我以为我——我以为我拥有——但若有人妄言我所拥有的是什么，那他不过是个傻瓜。人眼未曾听见，人耳未曾看见，人手无法品尝，人舌无法想象，人心也无法诉说，我的梦究竟是什么。我要让彼得·昆斯为这个梦写一首歌谣：就叫《波顿的梦》，因为它没有底线；我要在戏剧的结尾，在公爵面前唱这首歌：或许，为了让它更显庄严，我会在她临终时唱这首歌。第二幕。雅典。昆斯的家。昆斯、弗鲁特、斯诺特和饥饿的昆斯上。昆斯：你派人去波顿家了吗？他回来了吗？饥饿的昆斯：杳无音信。毫无疑问，他被押送了。笛子：如果他不来，戏就演不下去了，不是吗？榅桲：不可能，整个雅典除了他，没有一个人能把皮拉摩斯送走。笛子：不，他可是雅典所有工匠中最机智的。榅桲：是啊，而且人品也最好；他还是个嗓音甜美的情人。笛子：你应该说“完美典范”：情人，老天保佑，简直是无稽之谈。斯纳格上：斯纳格，先生们，公爵从神庙回来了，还有两三位贵族夫妇也结婚了：如果我们的戏能继续演下去，我们都能成为男人了。笛子：哦，可怜的恶霸波顿！他这辈子每天都损失六便士；他一天连六便士都挣不到：如果公爵不给他每天六便士让他扮演皮拉摩斯，我就得被绞死；他罪有应得：每天六便士演皮拉摩斯，否则什么也得不到。波顿上场。波顿：这些小伙子们在哪儿？这些胆子在哪儿？昆斯：波顿！多么勇敢的一天！多么快乐的时刻！波顿：老师们，我要讲一些奇闻异事：但别问我讲的是什么；因为如果我告诉你们，我就不是真正的雅典人了。我会把所有事情都如实告诉你们。昆斯：说吧，可爱的波顿。波顿：我一个字也别说。我只能告诉你们，公爵已经吃过饭了。收拾好你们的衣服，胡须上系好绳子，鞋子上系上新丝带；马上到宫殿集合；每个人都看看自己该做什么；因为事情的长短……我们的戏更受欢迎。总之，让提斯比穿上干净的亚麻布；扮演狮子的演员不要修指甲，因为指甲会露出来，成为狮子的爪子。还有，亲爱的演员们，不要吃洋葱和大蒜，因为我们要发出甜美的气息；我毫不怀疑他们会说，这是一出甜蜜的喜剧。不多说了：走吧！走吧，走吧！演员退场。第五幕第一场。雅典。忒修斯的宫殿。忒修斯、希波吕忒、菲洛斯特拉忒、侍从和侍女上场。希波吕忒：我的忒修斯，这些恋人们谈论的真奇怪。忒修斯：比真实更奇怪：我永远不会相信这些古老的寓言，也不会相信这些童话故事。恋人和疯子的脑子里总是充满着翻腾的思绪，他们脑海中浮现的幻想，远远超出了冷静的理性所能理解的。疯子、情人和诗人，皆是想象力的结晶：疯子眼中尽是魔鬼，远胜过浩瀚地狱；情人同样疯狂，竟在埃及女子的额头上看到海伦的美貌；诗人眼中，狂乱的目光在天地间游移，从天到地，从地到天；想象力赋予未知事物以形体，诗人的笔将它们化为形态，为虚无缥缈之物赋予居所和名称。想象力如此灵巧，若想感受某种快乐，便能想象出快乐的源泉；又或是在夜里，想象着某种恐惧，竟能轻易地将灌木丛想象成熊！希波吕忒：然而，夜里的故事讲述完毕，他们的心智也一同发生了如此巨大的转变，这比想象的画面更有说服力，也更加真实可信；无论如何，这都令人惊叹，也令人匪夷所思。忒修斯：看，恋人们来了，满怀喜悦和欢笑。吕桑德、狄米特律斯、赫米娅和海伦娜上。欢欣吧，亲爱的朋友们！愿你们的心充满喜悦和甜蜜的爱情！吕桑德：你们在你们的皇家步道、餐桌和床上，比我们更需要你们！忒修斯：来吧，我们该看什么假面舞会，跳什么舞，才能消磨这漫长的三个小时，从晚餐后到就寝时间？我们平日的娱乐组织者在哪里？有什么娱乐活动？难道没有戏，可以缓解这煎熬的时刻吗？去叫菲洛斯特拉特来。菲洛斯特拉特：来，伟大的忒修斯。忒修斯：说，今晚有什么消遣？什么假面舞会？什么音乐？如果我们不找点乐子，又该如何消磨这慵懒的时光呢？菲洛斯特拉特：有一份简报，上面列出了许多娱乐活动：殿下，请您先选择您想看的。忒修斯递上一张纸，上面写着：“雅典太监弹竖琴，吟唱半人马之战。”我们才不要这套：我已向我的爱人讲述过，歌颂我的亲人赫拉克勒斯的荣耀。上面写着：“醉醺醺的酒神狂欢，怒火中烧，撕碎色雷斯歌手。”这套老掉牙的伎俩，我上次从底比斯凯旋而归时就用过。上面写着：“三位缪斯女神哀悼学识之死，她最近死于乞讨。”这讽刺辛辣，毫不留情，与婚礼仪式毫无关联。读到“年轻的皮拉摩斯和他的爱人提斯柏的一段冗长乏味的场景；非常悲喜交加。”欢乐与悲怆！冗长而短暂！也就是说，炽热的冰和奇妙的雪。我们如何才能找到这不和谐中的和谐呢？菲洛斯特拉忒：大人，有一出戏，大约十个字，是我所知的最短的戏；但是，大人，十个字也太长了，这使得它很乏味；因为整出戏里没有一个字是恰当的，没有一个演员是合适的：而且，我的尊贵大人，它是悲剧性的；因为皮拉摩斯在其中自杀了。我必须承认，当我观看排练时，我的眼睛都湿润了；但那是欢笑的泪水，从未流过。忒修斯：那些表演这出戏的人是谁？菲洛斯特拉忒：这些在雅典工作的冷酷无情之徒，此前从未动过脑筋，如今却用这出戏来折磨你，破坏你的婚礼。忒修斯：我们会听的。菲洛斯特拉忒：不，我的尊贵大人；这戏不适合你：我已经听过了，它毫无意义，世上毫无意义；除非你能从他们那饱受折磨、竭尽全力为你效力的意图中找到乐趣。忒修斯：我会听的；因为只要出于纯朴和责任，就没有什么不妥。去，把他们带进来：女士们，请就位。菲洛斯特拉忒下。希波吕忒：我不愿看到苦难被过度渲染，也不愿看到他们因尽忠职守而消亡。忒修斯：亲爱的，你不会看到这样的事。希波吕忒：他说他们做不了这种事。忒修斯：我们越仁慈，就越不应该对他们毫无意义的事表示感谢。我们的乐趣在于抓住他们的错误：而卑微的职责所不能及的，高贵的尊重，以力量而非功绩来承担。我所到之处，那些德高望重的文士们都打算用精心准备的欢迎来迎接我；我却看到他们瑟瑟发抖，面色苍白，说话间突然停顿，恐惧压抑着他们熟练的口音，最后哑口无言地结束，没有向我致意。相信我，亲爱的，即便在这沉默之中，我依然感受到了欢迎；在敬畏职责的谦逊中，我从那滔滔不绝、傲慢无礼的雄辩中读懂了一切。因此，爱，以及我那结结巴巴的朴素，以最少的言语，尽我所能地表达。菲洛斯特拉特再次上场。菲洛斯特拉特：陛下，序言已呈上。忒修斯：让他上来。号角齐鸣。昆斯上场，宣读序言。序言：如果我们冒犯了您，那也是出于我们的善意。你们当以为，我们来并非为冒犯，而是怀着善意。展示我们简单的技艺，这才是我们终结的真正开端。你们当以为，我们来是出于无奈。我们并非有意与你们争辩，我们真正的目的并非为了取悦你们。我们来此并非为了让你们后悔，演员们已准备就绪，他们的表演将让你们明白你们想要知道的一切。忒修斯：这家伙站不住脚。吕桑德：他像骑着一匹桀骜不驯的小马驹一样驾驭着他的序幕；他不知止步。大人，这真是个好教训。光说话是不够的，要说真话。希波吕忒：他确实像个孩子吹竖笛一样，在序幕上胡言乱语；声音悦耳，却毫无意义。忒修斯：他的话语，就像一条缠绕的锁链；没有丝毫瑕疵，只是杂乱无章。接下来是谁？皮拉摩斯、提斯柏、墙、月光和狮子上场。序幕：诸位先生，或许你们对这番景象感到惊奇；但请继续惊奇，直到真相揭晓一切。这个人是皮拉摩斯，你们若想知道；这位美丽的女士是提斯柏，毋庸置疑。这个人，带着石灰和粗糙的灰泥，代表着墙，那堵可恶的墙，正是它拆毁了这对恋人；可怜的灵魂，他们只能透过墙的缝隙低声细语。对此，无需惊讶。这个人，带着灯笼、狗和荆棘丛，代表着月光；你们若知晓，这对恋人竟不以为意轻蔑，在月光下于尼努斯之墓相会，在那里，在那里，为了求爱。这头名叫狮子的可怕野兽，在夜色中率先出现，吓跑了忠诚的提斯柏，或者更确切地说，是吓到了她；她逃跑时，斗篷掉落，被狮子用血淋淋的嘴巴染红。不久，英俊高大的青年皮拉摩斯赶来，发现他忠诚的提斯柏的斗篷被毁：于是，他用刀，用沾满鲜血的刀，勇敢地刺穿了它沸腾的血淋淋的胸膛；提斯柏在桑树荫下徘徊，拔出匕首，死去。至于其他人，就让狮子、月光、墙壁和这对恋人在这里畅所欲言吧。序幕、提斯柏、狮子和月光退场。忒修斯：我想知道狮子是否会说话。狄米特律斯：难怪，大人：一头狮子也能胜过许多驴子。墙：就在这间插曲中，我，一个名叫“鼻子”的人，将为大家呈现一堵墙；而且，我希望你们能想象，这堵墙上有一个犄角旮旯，皮拉摩斯和提斯柏这对恋人常常从那里偷偷地低语。这泥土、这粗糙的抹灰和这石头表明，我就是那堵墙；事实的确如此：这就是那犄角旮旯，正中阴暗，这对胆怯的恋人将通过它低语。忒修斯：难道你想让石灰和毛发说得更好吗？狄米特律斯：这是我听过的最机智的隔断，大人。皮拉摩斯上。忒修斯：皮拉摩斯走到墙边：安静！皮拉摩斯：哦，阴森的黑夜！哦，漆黑的黑夜！哦，没有白昼的黑夜！哦，黑夜，哦，黑夜！唉，唉，唉，恐怕我提斯比的承诺被遗忘了！还有你，哦，墙啊，哦，甜蜜的，哦，可爱的墙啊，你挡在她父亲的土地和我之间！你，墙啊，哦，墙啊，哦，甜蜜可爱的墙啊，让我看看你的缝隙，好让我的眼睛透过它眨眨眼！墙举起手指说：“谢谢你，彬彬有礼的墙：愿宙斯保佑你！可是我看到了什么？我没看到提斯比。哦，可恶的墙啊，透过你我看不到任何幸福！诅咒你的石头，因为你这样欺骗了我！”忒修斯说：“我想，这墙既然有知觉，就应该再诅咒一次。”皮拉摩斯说：“不，先生，它不应该。‘欺骗我’是提斯比的信号：她现在要进来了。”我要透过墙缝窥视她。你会看到，一切都会像我告诉你的那样顺利。她来了。提斯柏上场。提斯柏：哦，墙啊，你听过我无数次的哀叹，因为你拆散了我和我美丽的皮拉摩斯！我樱桃般的嘴唇曾无数次亲吻你的石头，你那沾满石灰和头发的石头，缠绕在你身上。皮拉摩斯：我听到一个声音：现在我要走到墙缝那里，去窥视，去听听我的提斯柏的脸。提斯柏！提斯柏：你是我的爱人，我想你是我的爱人。皮拉摩斯：你想怎么想都行，我是你爱人的恩典；而且，像利曼德一样，我依然忠诚。提斯柏：我也像海伦一样，直到命运女神将我夺去生命。皮拉摩斯：沙法罗斯对普罗克鲁斯的忠诚都不如你。提斯柏：就像沙法罗斯对普罗克鲁斯一样，我对你的忠诚也是如此。皮拉摩斯：哦，透过这可恶的墙洞吻我吧！提斯柏：我吻的是墙上的洞，不是你的嘴唇。皮拉摩斯：你愿意立刻到宁妮的墓前与我相会吗？提斯柏：无论生死，我都会立即赶来。皮拉摩斯和提斯柏下场。墙：墙啊，我的任务已经完成；任务完成，墙就此离去。忒修斯下场：现在两户邻居之间的墙已经倒塌了。狄米特律斯：大人，墙如此固执，不加警告，无计可施。希波吕忒：这是我听过的最愚蠢的事。忒修斯：这类事最好的也只是影子；最差的，只要想象力加以修正，也并非更糟。希波吕忒：那一定是你的想象，而不是他们的。忒修斯：如果我们对他们的想象不比他们对自己想象的更糟，他们或许可以被视为优秀的人。这时，来了两个高贵的家伙，一个人和一头狮子。狮子与月光狮子登场。女士们，你们这些温柔的姑娘，连地上爬的最小的怪鼠都怕，现在或许会在这里瑟瑟发抖，因为一头凶猛的狮子正咆哮着，怒火中烧。要知道，我，木匠斯纳格，是狮子的后代，而不是狮子的母狮；因为，如果我像狮子一样闯入此地，我的性命恐怕难保。忒修斯：一头非常温顺的野兽，良心善良。狄米特律斯：大人，这是我见过的最棒的野兽。吕桑德：这头狮子勇敢得像只狐狸。忒修斯：没错；但它的机智却像只鹅。狄米特律斯：大人，并非如此；因为勇敢无法弥补它的机智；狐狸能弥补鹅的机智。忒修斯：我敢肯定，它的机智也无法弥补它的勇敢；因为鹅无法弥补狐狸的机智。很好：就让他自己决定吧，我们听听月亮怎么说。月光：这盏灯笼映照出有角的月亮；——狄米特律斯：他应该把角戴在头上。忒修斯：他不是新月，他的角在月圆之内看不见。月光：这盏灯笼映照出有角的月亮；我看起来就像月亮上的人。忒修斯：这是所有错误中最大的一个：应该把人放在灯笼里。不然怎么会是月亮上的人呢？狄米特律斯：他不敢去那里拿蜡烛；因为，你看，它已经烧完了。希波吕忒：我厌倦了这月亮：但愿它能变！忒修斯：看来，凭他那微弱的智慧之光，他已日渐衰弱；然而，出于礼貌，出于理智，我们必须稍作停留。吕桑德：月亮，请继续。月光：我只想告诉你，灯笼就是月亮；我，月亮上的人；这丛荆棘，是我的荆棘；这条狗，是我的狗。狄米特律斯：这些都应该在灯笼里；因为它们都在月亮上。但是，安静！提斯柏来了。提斯柏上：提斯柏，这是老尼尼的坟墓。我的爱人在哪里？狮子（咆哮）：哦——提斯柏跑开了。狄米特律斯：狮子吼得真好。忒修斯：提斯柏跑得好。希波吕忒：月亮，照得真好。月亮真是光芒四射。狮子抖了抖提斯柏的斗篷，然后退场。忒修斯：狮子跑得真好。吕桑德：于是狮子消失了。狄米特律斯：然后皮拉摩斯来了。皮拉摩斯上。皮拉摩斯：甜美的月亮，我感谢你阳光普照；我感谢你，月亮，此刻如此明亮；因为，凭借你仁慈、金色、闪耀的光芒，我相信我能看清提斯比岛的真容。但是，等等，可怜的家伙！看看，可怜的骑士，这里是何等悲惨！眼睛，你看到了吗？怎么会这样？哦，娇嫩的鸭子！哦，亲爱的！你那漂亮的斗篷，怎么，沾满了鲜血！来吧，复仇女神们！哦，命运女神们，来吧，来吧，剪断线，敲响警钟；鹌鹑，碾碎，结束，平息！忒修斯：这种痛苦，加上一位挚友的离世，几乎让人感到悲伤。希波吕忒：我的心都碎了，但我同情这个人。皮拉摩斯：哦，大自然啊，你为何创造了狮子？既然那卑鄙的狮子在此玷污了我的爱人：她——不，不——她曾是最美丽的女子，她曾活着，她曾被爱，她曾被喜欢，她曾容光焕发。来吧，眼泪，散去吧；拔出利剑，刺穿皮拉摩斯的乳头；是的，那颗心脏跳动的乳头：刺穿自己。我就这样死了，就这样死了，就这样死了。现在我死了，现在我逃走了；我的灵魂在天上：舌头，失去你的光芒；月亮，飞走吧：月光，离开吧，现在去死吧，去死吧，去死吧，去死吧。狄米特律斯：不，不，对他来说，他只是个王牌；因为他只是一个人。吕桑德：比王牌还不如，伙计；因为他死了；他什么都不是。忒修斯：如果找个外科医生，他或许还能恢复，证明自己是个蠢货。希波吕忒：月光会在提斯柏回来找到她的爱人之前消失的概率有多大？忒修斯：她会在星光下找到他。她来了；她的激情终结了这出戏。提斯柏再次上场。希波吕忒：我觉得她不该对皮拉摩斯那样的人说长话：我希望她能言简意赅。狄米特律斯：一粒尘埃就能改变天平的平衡，哪个皮拉摩斯，哪个提斯柏更胜一筹；上帝保佑，他是男人；上帝保佑，她是女人。吕桑德：她已经用那双甜美的眼睛看到了他。狄米特律斯：她的意思就是这样，你看：——提斯柏，睡着了吗，我的爱人？什么，死了，我的鸽子？哦，皮拉摩斯，起来！说，说。完全哑口无言？死了，死了？一座坟墓必将掩埋你甜美的眼睛。我的嘴唇，这樱桃般的鼻子，这报春花般的脸颊，都消失了，消失了：恋人们，哀号吧：他的眼睛像韭菜一样绿。哦，三姐妹，来吧，来吧，用你们像牛奶一样苍白的手；把它们放在血泊中，既然你已用剪刀剪断了他的丝线，舌头，一言不发：来吧，忠实的宝剑；来吧，利刃，刺穿我的胸膛：她刺向自己，再见了，朋友们；提斯柏就这样结束了：永别了，永别了，永别了。忒修斯死了。月光和狮子留下来埋葬死者。狄米特律斯：是的，还有墙。波顿（起身）：别向你保证；那堵分隔他们祖先的墙已经倒塌了。你想看尾声，还是想听我们俩跳一段贝尔戈马斯克舞？忒修斯：不用尾声了，求你了；因为你的戏不需要任何借口。永远不需要借口；因为当演员们都死了，就不需要任何人被责备了。唉，如果写这戏的人扮演的是皮拉摩斯，用提斯柏的吊袜带上吊自杀，那将是一部精彩的悲剧：而它确实如此；而且完成得非常出色。来吧，你的贝戈马斯克：别再写你的尾声了。午夜的铁舌已宣告十二点：恋人们，上床睡觉吧；仙境已近尾声。恐怕我们会睡过头，错过即将到来的清晨，就像我们今晚熬夜守候得那么久。这显而易见的喧闹游戏，已巧妙地迷惑了夜晚沉重的步伐。亲爱的朋友们，上床睡觉吧。我们将这庄严的两周，在夜夜狂欢和新的欢乐中。演员退场 帕克上场 帕克 现在饥饿的狮子咆哮，狼嚎叫着月亮；而沉重的农夫鼾声如雷，所有疲惫的工作都已完成。现在废弃的火把闪闪发光，而尖叫的猫头鹰大声鸣叫，让躺在悲伤中的可怜人想起裹尸布。夜幕降临，坟墓敞开，每个坟墓都释放出精灵，在教堂小路上滑行：我们这些仙子，乘着赫卡忒的三重战车，躲避太阳，像梦境般追逐黑暗，现在正嬉戏玩耍：没有一只老鼠会打扰这神圣的殿堂：我奉命带着扫帚，先来清扫门后的尘埃。奥伯龙和提泰妮娅带着他们的随从进来。奥伯龙：照亮整座房子，借着死寂昏沉的炉火：每个精灵和仙子都像鸟儿从荆棘丛中轻盈地跳出来；这首小调，跟我一起唱，跳起来，轻快地。提泰妮娅：先把你的歌背下来，每个字都配上一个婉转的音符：我们将手牵手，以仙子的优雅，歌唱，祝福这地方。歌舞起来。奥伯龙：现在，直到黎明破晓，每个仙子都在这房子里漫步。我们将前往最美的婚床，愿它因我们而蒙福；在那里诞生的后代将永远幸福美满。愿这三对夫妇永远忠贞不渝，他们的后代将不留任何瑕疵；痣、唇瘤、疤痕，以及任何在出生时令人厌恶的奇异印记，都不会出现在他们的孩子身上。愿每一位仙子都伴着这露水沐浴的田野，步履轻盈；愿这座宫殿中的每一间房间都充满甜蜜的宁静；愿宫殿的主人永远安然入睡。快走吧，不要停留；黎明时分与我相会。奥伯龙、提泰妮娅和帕克随从退场。如果我们这些影子冒犯了您，请记住这一点。一切都已弥补，你只是在此沉睡，而这些幻象却浮现眼前。这软弱无力的话题，不过是一场梦，诸位，请不要责备：若你们宽恕，我们定会弥补：我以诚实的精灵帕克起誓，如果我们有幸逃脱蛇舌的魔爪，我们很快就会和好如初；否则，就说我是骗子；那么，各位晚安。如果我们是朋友，请伸出你们的手，罗宾将弥补一切。